---
layout:     post   				    
title:  聊一下《我们与恶的距离》				# 标题
subtitle:   引发的思考 #副标题
date:       2019-05-25 				# 时间
author:     木水 						# 作者
header-img: img/bg3.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 剧评
---
(封面来自剧照）

前一段时间台湾播出了电视剧《我们与恶的距离》，我也是看了第一集就中毒颇深，熬夜看完了十集（控制不住我记几啊）。这部剧主要从受害方和加害方家属以及新闻媒体的角度去讨论无差别杀人案件引发的后续社会问题。顺便一提日本在2011年播出过一部《尽管如此 也要活下去》的日剧，题材类似，但主要聚焦点在加害者和被害者家属，也值得一看。

剧集的内容这里就不赘述了，本篇主要讨论几个剧中引发我思考的点。

#### 1. 加害方家属有没有权利继续过属于自己的生活
这个问题其实没有一个肯定的答案。

要想更好地回答这个问题，首先需要回答的问题是”如何解决被害方家属的痛苦和社会大众的愤怒找不到合理发泄口的问题”。**随机杀人事件结束之后，凶手可以被处死，但死亡遗留的悲痛却没有一个合理的出口。所以一般杀人案件发生之后，加害方家属就在第一时间变成了众矢之的。**我觉得从这个角度出发在事件发生之后加害方家属需要承担责任，也有义务多次向死者道歉。拿剧中的例子来说，李晓明无差别杀人背后的原因我们不得而知，或许和家庭教育有关，或许没有。但问题在于这类事件发生之后绝大多数群众的第一反应都是家属对结果的产生有着直接或间接的联系。所以在这种情况下家属的回应会对舆论走向产生很大的影响。

我记得当时江歌被杀案发生之后我曾经读到过这样一篇文章，文章指出案发后有人曾发布了一张照片，配文是刘鑫在江歌被杀之后“仍开心的在社交网络发着满脸笑容的自拍”，照片中除刘鑫之外的二人被打上马赛克，但其实文中的照片是刘鑫和江歌之前一起出去玩的时候照的。

当时读完那篇文章之后我第一反应是舆论真的好恐怖，群众想让你死，会捏造事实来引导舆论。现在再回过头去想那件事情，我觉得刘鑫和她家长事发初期不愿意承担责任的态度，其实对这类舆论的产生起到了很大的推动作用。

说了这么多其实我们的问题还有一部分没答完。加害方家属需要承担一定的责任，但限度又是什么？**受害方家属和群众在一定程度上是贪婪的，当大家陷入了集体无意识，有人甚至会觉得剥夺加害方家属的人权是一种正义的行为。这种时候真正的正义需要什么来衡量，加害方正常生活的权利和受害方正在遭受的痛苦怎样平衡，或许需要每个人管好自己心里的那杆秤。**
#### 2. 善恶和对错
对于别人的恶意攻击，我们要刻骨铭心（以恶制恶）还是努力释怀（以善制恶）。直觉告诉我，第一个不太符合社会主义核心价值观，第二个太怂（开个玩笑）。

但这个问题可能还真没有一个教科书式的答案。**一方面我们可能永远无法原谅那些给我们造成恶意伤害的人，**就像《我们与恶的距离》里面宋乔安曾经说过她永远没办法跟李大芝（加害人家属）做朋友。因为李大芝的存在会时时刻刻提醒她丧子之痛。**另一方面对悲痛的执念会让我们拿已经发生的痛苦重新无数次伤害自己**，就算我们可以立刻复仇，复仇行为本身也可能变成另一种恶存在。剧中那些一直追着加害方家属骂的受害方家属们，其实需要更长时间走出阴影。

所以这个问题也引出了“对错”的概念。什么是对的，什么是错的，在这部剧变得很难定义。每次当我试图考虑某个主人公在某种情境下对某件事情的回应是对还是错的时候，我发现我很难作为旁观者去判定什么，这时候才会更深刻的意识到**现实可能远没有我们想的那样非黑即白，善恶和对错也并非一一对应的关系。**
#### 3.为什么喜欢这部剧
这部剧的好看之处在于它的维度很高。剧中以无差别杀人的后续展开为主线，同时从新闻媒体、杀人犯的辩护律师、律师家属、精神分裂患者、患者家属、精神病医生等等各个社会角色入手，讨论他们的道德底线和善恶标准。然后通过巧妙的叙事结构把所有这些人放到“杀人事件后续”这样一个大的背景下。每种社会角色互相影响，共同推动情节发展。作为观众，我们也能够在认识到一件事是由事情本身和它背后各种复杂因素交织糅合而成的，同时我们得以从各个组成因素的角度出发进行多维度的思考，得出各自的结论。看一部好看的剧就像读一本深刻的小说一样，叙事有序的同时引发观众太多思考。剧中值得思考的远不止我上面说的两点，印象比较深的比如编剧借王赦（辩护律师）之口问道“民主法治是用来讨好人民讨好媒体的吗”，我每次回过头再看这一段都会起鸡皮疙瘩。但由于我对法制了解实在太浅，也不想对这个问题展开过多思考。还有比如王赦工作性质导致家人需要小心翼翼的生活，当理想和家庭利益发生冲突的时候，我们怎么选择，等等...在现在这样快节奏时代，能引发这么多思考的剧已经不多了。

还有一点就是演员演技实在到位。宋乔安在李大芝说“媒体杀的人不比李晓明少”的时候失子之痛和对媒体人工作性质的质疑同时引爆，那段爆发的戏，王赦在惊闻李晓明被提前处死喝醉之后爆发的戏，王思聪（精神病患者）怒喊“为什么是我为什么是我”那段，宋乔安自责“我过不去，我过不去”那段...每一段看很多次都像第一次看一样感动和震撼，让我这种冷血观众也经常老泪纵横。
