---
layout:     post   				    
title: 良性朋友关系	# 标题
subtitle:	从吐槽说起 #副标题
date:       2019-05-29 				# 时间
author:     木水 						# 作者
header-img: img/bg2.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
---
我们小时候可能都有过这样的经历：和朋友聊天的时候，其中一个人开玩笑吐槽了对方一句，对方知道是玩笑，也开玩笑回怼了一句。然后不知道怎么回事两个人就真的吵了起来，吵到最后嘴一噘，眼一瞪，各自扔下狠话，“大不了就绝交”！

长大之后这样的事情很少再发生了。**但很多时候并不是因为我们成熟到可以把握吐槽的尺度了，而是当我们发现互相间的吐槽变味的时候，我们为了不显得斤斤计较，笑嘻嘻的忍了。其实彼此之间的“战争”还在继续。**今天就让我们从吐槽说起，聊一下我认为的良性朋友关系。

### 先说吐槽

本人特别喜欢吐槽，属于不让吐槽会憋死星人。比如有时候朋友A说自己今天干了某些事情，我在感叹A过得很充实的同时，会忍不住吐槽同样在场的B又打了一天游戏。类似这样的吐槽很容易就演变成了“激烈”的互怼。对于互怼我倒是乐在其中，因为我觉得通过偶尔的互怼可能会让对方意识到打一天游戏大概不是什么明智的选择，也可能让我意识到我这一天过得也不怎么充实。

但有时候，一些不合时宜的吐槽也会让气氛变得微妙和尴尬：

##### 攻防战式吐槽
A向B抛来一句吐槽，大家听后被逗得哈哈大笑。这时候B意识到自己在这次“吐槽攻防战”中明显占了下风，于是向A抛去一句回怼。假如A或B自我意识不是很旺盛，这次吐槽大战还得以由其中一人的嘿嘿一笑收尾。但怕就怕在A和B自我意识都很强大，这种时候两人之间的这场小小的“战争”就很难找到平衡点了，每个人都想着自己不能占下风，每个人都想”哪怕气势上压倒对方也好“，那就只能以其中一人的词穷收场。结束伴随着获胜者和落败者的微微一笑。获胜者用笑来掩盖自己的得意，落败者用笑来掩盖自己的失利。

##### 无止境的吐槽
吐槽其实还挺容易让人上瘾的，特别是能让旁听者发笑的时候。但上瘾归上瘾，如果一味吐槽，被吐槽者也会感到厌烦。于是一场博弈就在两人之间产生，而且两个人很快就会找到纳什均衡，均衡点是不停的互相吐槽。因为不吐槽对方，对方也还是会吐槽你，那倒不如破罐子破摔，一起吐槽到底。而且一旦进入互相吐槽的模式，谁要是称赞对方一句，谁就是”向恶势力低头“。低头之后换来的是休战还是对方新一轮吐槽呢？不知道。那既然你吐槽不休，我也吐槽不止。

##### 休战

当然这两个都只是我瞎编的小剧场，剧情有些夸张。不过如今大部分人的自我意识都很旺盛，所以不管吐槽以什么样的方式侵犯了他人自我意识的时候，这场小小的“攻防战”和”博弈战“可能就要拉开帷幕了。

但时间久了之后，吐槽者和被吐槽者大概也厌倦了以上的两种模式，于是比较聪明的就总结了两条吐槽的原则：**一，吐槽不是辩论，没有必要争个输赢；二，吐槽归吐槽，别人有东西值得赞赏的时候，也要不吝啬对对方的称赞，并且称赞时语气不要酸。**

### 良性朋友关系

说了这么多，还是要说回良性朋友关系。维持单纯良性的朋友关系并没有我们想象中简单，难就难在很人过于强调自我。**每时每刻都在守着自己的领地不被侵犯。当觉得领地被侵犯的时候，就要通过侵犯对方的领地来找到平衡点。在你来我往之中就失去了良性的朋友关系。两个人不再平等，而是时时刻刻不平等，却又时时刻刻想找回心目中的平等。当我们进入这样的循环，我们很难发现平等其实就是互相不再为了强调”我“而试着削弱”你“。**

就像夏目漱石曾经说过的：

> 一方面固守着不需别人侵犯我的一根毫毛，同时有想哪怕能侵犯别人的半根毫毛也好，硬是想要加强自己原本软弱的地方。人与人的空间就没有了……总想尽量扩充自己，将自己膨胀到几乎炸裂的程度，使自己在无限痛苦中生存着。由于太痛苦，所以用各种方法寻找个人与个人之间的余裕。
> --《我是猫》

同时因为我们对自我的执念，夸赞别人变成了一件难事。**我们连自我这块领地都守护不好，又哪有余力来发自内心的赞赏对方。但当友情变成了各自对自身利益的固守，我们在这份关系中就变成了两个独立的个体，友情也就失去了它的意义。**

**现在的教育大多教人重视自己，但很少教我们放下自己。殊不知当每个人眼里都装满自己的时候，每个人都注定孤单，维持朋友关系的不再是对彼此的欣赏，而是利益纽带。这时候再回过头想想我们究竟从友谊中获得了什么，答案无非是寂寞的派遣和利益的交换。**
