---
layout:     post   				    
title:  关于我是否应该读博的反思				# 标题
subtitle:    #副标题
date:       2019-07-01 				# 时间
author:     木水 						# 作者
header-img: img/bg-life.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
---
今天读了两篇PhD劝退的推文，我意识到我从未静下心来系统的思考过自己是不是应该读博这个问题。

讨论自己为什么一直以来固执的想读博之前，我想先讨论一下自己为什么讨厌朝九晚五的工作，因为这是我除了读博之外最主要的alternative：原因很简单，我不想被束缚，不想为了工资做没什么意义的事情。我可以现在刷题去面试码农，也可以刷题面试数据科学家，但这两种工作（已经其它目前可能面到的工作）于我而言毫无意义。我会觉得我每天周九晚五做的贡献无非只是某个公司所处的庞大商业链中的一小环，这一小环虽然不是完全没有意义，只是它不是我自发想贡献的意义。拿工资总是会受制于人，如果让我每天做不是自发想做的事情，而这件事情所贡献的价值不是我想对社会贡献的价值，我会很痛苦。

说到这不得不反思一下我认为有意义的事情是什么。经过这些日子的探索，我觉得主要有三个：一，探索自然界科学界客观存在的未被人探索过领域。这一点是我一直以来想读博的初衷，相比于日复一日的加工制造，我想探索、想创造。当我看人类发展史的时候，我会觉得牛顿伟大，尼采也伟大，我想成为那样的人，我想活这一辈子要是能留下点改变人们想法或者改变科学界走向（哪怕一点点），那就太好了。二，艺术。我认为艺术与我而言是特别有意义的事情，音乐也好，摄影也好，诗歌也好……我认为人类需要科学，需要哲学，同时也需要艺术。它是人类表达自己的途径，也是全人类用来交流的语言。我会觉得创造和演奏音乐来表达自己有意义，摄影和诗歌来表达自己也有意义。因为这些可以激发人们情感上的共鸣，可以给人以喜悦，以兴奋，以愤怒，以悲伤……而且当我们审美不断提高的时候，艺术带给人类的那种超然于世的感觉是其它任何事物没有办法给与的。三，传播教育。我想改变社会大众对一些事情的认知，比如我想改变现在很多中国家长在教育孩子方面的错误认知；想告诉国人不要走得太快了，我觉得现在很多国人已经在经济发展的热潮中迷失了自我……我想去反思中国社会的弊病然后试着通过传播教育来修正它们。这里的改变和修正并不是颠覆性的、彻头彻尾的改变，我没有办法做到。哪怕是一点点的改变，哪怕是改变了一个人的错误或不好的认知，我也认为是有意义的。

说完这三点有意义的事情，再回到读博。我主要思考的问题是，我能不能通过读博获取我所说的第一条的意义。我觉得我通过硕士的学习已经基本放弃了对偏理论方向的追求。原因是我在读偏理论的论文的时候，总是没有办法集中注意力，而且我总是会丧失兴趣。我似乎对数字没有什么执念，相反我讨厌看纯数字的东西。我对一个式子的数值解也好，解析解也好，提不起任何兴趣，最要有人解完之后把答案给我。但我对很多统计和优化的定理仍保持着兴趣。比如大数定理，我觉得了解了它之后可以更好的指导我很多生活上的选择；比如各种优化的search algorithm，我觉得探索他们怎么work，为什么work非常有趣，就好像研究方法来探索一个未知的领域；比如Bayesian Inference，通过先验和似然得到后验的方法非常有趣，非常像人类积累知识的过程。我现在很想去读一个优化算法的PhD，特别是random algorithm。我觉得这个领域从怎么simulate，到怎么建model，到怎么update model，都很有趣。但问题的矛盾在于，我不想读一个偏应用的PhD，我觉得这样和去工作也没什么差别，但是我开始怀疑我的能力和兴趣点是否足以支撑起对理论层面的研究。这些东西的研究都需要强大的数学能力作支撑，但我似乎对数学提不起太大的兴趣。