---
layout:     post   				    
title:  我们总喜欢用自己的逻辑解释别人的行为				# 标题
subtitle:    #副标题
date:       2019-05-25 				# 时间
author:     木水 						# 作者
header-img: img/bg3.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 生活
---

夏目漱石曾经在《我是猫》里借迂腐书生之口定义过“密探”这样一个词：

> 乘人不备，巧窃心曲者密探也

今天要说的话题跟巧窃心曲（说白了就是瞎寻思）有关。但又不仅仅是巧窃心曲，而是把自己的理解强加于别人的行为之上。所以姑且管这种行为叫“谱人心曲”好了。按照心理学的逻辑，谱人心曲应该是处在“一元关系”的人才会做的事情（一元关系就是我是对的，你是错的）。因为只有认定自己是对的才会固执的相信自己的想法可以解释别人的行为。但其实我们很容易就会陷入这种一元的逻辑里面。

####这里先讲一件发生在我身上的一件事

前一阵子一个男生朋友在追另一个女生，我当时作为一名吃瓜群众，大概是很想知道当一个女生对异性还没萌生喜欢的感觉，而对方又表现出想追她的意愿的时候会发生什么。后来我在跟另外一个朋友讨论这件事情，聊着聊着我突然问她，我说“她现在也不喜欢那个男生，但是在她知道那个男生喜欢她的情况下，还不表现出委婉拒绝的姿态，是不是不太好？”她说“人家这只是正常朋友聊天啊，谁说知道对方喜欢你之后就一定要表态，相处一段时间再决定不好吗？”

后来再想起这件事，我意识到自己竟然也在用某种程度的恶意推断别人的行为。我所说的“是不是不太好”言外之意是说“她这样吊着这个男生是不是不太好”。我一直以为自己会站在相对中性的角度去理解别人的行为，但不经意间问出来的一句话让我不得不反思为什么我会在不自觉中相信一个恶意推断。反思的结果是我犯了一个逻辑错误：最近网络也好现实生活也好，“备胎”这个词出现的频率极高。我也了解到不少一部分女生和男生都会以各种各样的方式给自己留备胎。**当这样的想法“入侵”了我脑袋的时候（再加上我本身的大男子主义），我在不知不觉中把这种想法套在了“女生”这个整体上面。所以当我不理解一个女生的某种行为的时候，我会把“养备胎”这样的推测套到她身上。**在出现证据证明我推断可能不成立之前，我在我自己都没有意识到的时候已经选择了相信自己的直觉判断。

####再来讲一件发生在别人身上的事

前一阵时间在b站看了一个中国梦之声的歌手选秀节目的片段。视频里面女孩子唱完歌之后说到自己家里很穷，然后很高兴的说将来想给妈妈买一套房子。然后片段切到大概是她被淘汰的时候，她几乎是一直哭着说完了那些感谢的话。我突然发现弹幕区不知道在什么时候炸了。几乎满屏的类似“滚出这个舞台”，“中国比惨大赛”。我当时看到这些真的很崩溃。

我知道现在很多选秀节目选手会编造自己的背景，把自己故意说得很惨以此博取观众的同情。但是视频我后来反反复复看了好几遍，我看不出来这个女孩子有任何造假的表现。我也不相信让她“滚出这个舞台”的网友有证据证明她是在造假，否则大概率会有弹幕摆出她造假的事实，我没有看到这样的弹幕。虽然我承认仍然存在她有在故意装穷的可能性，但是即使是这样，即使大家受够了其它选手用比惨来通过选秀， 我们也没有理由坚信眼前的这个小姑娘也是造假集体中的一个。我看到有几条弹幕说“你们难道没有同情心吗”。是啊，当人们厌倦了比惨，厌倦了造假的时候，即使是遇到真情的流露，也会完全无视女孩说到给妈妈买一套房子的时候细微的欢喜的表情和感谢所有导师时候一直止不住的眼泪，固执的认定她和其他蹂躏过观众同情心的选秀选手一样，是在博取观众的同情。人们的善意曾经被欺骗，然后大家用一种接近病态的自我保护的方式去否定所有的选手，并且像解刨人体一样把选手解刨，试图讨论清楚她是不是真的在骗人。

我觉得这是一件可以用恐怖来形容的事情。**“滚出这个舞台”的弹幕多了会引导群众，群众想起了之前对选手的信任曾经被轻易践踏，于是变的愤怒，随后把所有愤怒随意的发泄到屏幕对面的女孩身上，最后在盛怒中几乎所有人都相信了这个女孩是骗子，只有少数几个人会想到大家固执相信的事情，可能一开始就是不成立的。**

####最后来说一下非恶意的揣测

如果广义的讨论对别人行为的揣测，当然也包括一些非恶意的揣测。比如有时候我们也会把自己对爱情的理解强加到别人身上来解释别人的行为。我们会说“看xx对xx这样子，他一定是爱她，这是爱一个人的表现”。某些层面上，非恶意的揣测也是在曲解别人的某些行为，所以很难说这种非恶意的揣测是无害的。至少我觉得它对我们自身造成伤害，因为当我们一次次用这样的心态去揣摩别人的时候，我们坚信我们是对的，但其实是在自己的逻辑里转圈：**爱情也好，其它的感情也罢，都是很难被揣摩的东西。我们所说的“这是爱一个人的表现”往往是我们自己定义的爱情，所以当我们拿我们自己的定义去强行解释别人行为的时候，我们以为我们看到了爱情，当这样的爱情破灭的时候我们总喜欢说“我不再相信爱情了”，但其实我们看到的根本就只是我们心目中爱情的样子。**

####总结
人总是愿意相信自己是对的，这一点无可厚非；当我们试着去理解别人行为的时候，我们会有一个倾向，这点也无可厚非。但是正因为这两点，有时候我们在不知不觉中就会对别人的行为下定论，而且定论一旦产生，我们又会想办法证明自己是对的。所以**我们可能经常要和自恋的本性抗争（这里的自恋是说希望自己是对的）**，才能透过舆论的雾霾和自身的自恋多看清一些事情吧。

