---
layout:     post                       
title:  浅谈黑泽明                # 标题
subtitle:   《罗生门》篇  #副标题
date:       2020-07-13                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/rashomon.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 影评
---
从《罗生门》开始，谈谈黑泽明电影里怎么营造一种虚幻的现实世界。

罗生门这部电影出自芥川龙之介的短篇小说集《罗生门》，灵感应该是主要来自第一篇《罗生门》和后面一篇《密林中》。

第一篇不长，这里有在线版本：[罗生门](https://www.luoxia.com/luoshengmen/97372.htm)

读完应该会对《罗生门》的书和电影要表达的东西有大致的了解：身处乱世，好与坏界线模糊；人和人之间退化成弱肉强食的原始关系，人心深不可测。

电影开头就是罗生门的远景，伴随着轰鸣的雨声。这是电影的第一个场景：罗生门前。之后，镜头变成中景，又变成近景。镜头变到近景的时候，出现两个人一脸疑惑的在说“真是搞不明白。”

**纵观整个影片，我们会发现第一个场景一直伴随轰隆隆的雨声，直到电影最后农夫说出要收养捡到的孩子。雨声在这里的象征意义就不难猜测了，黑泽明接雨声的轰鸣感象征对人们自私恶行的控诉。**

关于第一个场景的景别，表现人物复杂内心斗争的时候，用的是近景。所以第一个场景大部分是用近景拍摄的。但影片开头和结尾分别用了远景呈现罗生门的全貌，这里雨又一次起到了作用。**不难发现开头的罗生门是被雨雾遮住的，是迷糊不清的。这是黑泽明为我们塑造的一种虚幻，暗示故事将在这样一种虚幻、不清、让人迷茫的背景中进行。而结尾的罗生门是阳光明媚的，结尾的远景镜头寄托了黑泽明的美好愿景。**

电影的第二个场景是竹林中。**我们发现刚切换到第二个场景的时候镜头就在随竹林移动，阳光影影绰绰。这仿佛是一个暗示，暗示接下来的故事将是在虚幻世界发生的。**竹林的镜头以后还将出现。再来看光影。**竹林真的是一个极佳的场所啊，因为身处竹林，地上的光经常是零零散散的，人物的面光也是。极好的营造了一种虚幻的气氛。**关于这一点印象比较深的一个镜头是影片好几秒停留在大面积竹林投下来的光斑上，光斑随着风声摇曳。然后镜头拉近，拉到人物脸上停住，人物眼神迷离，人物脸也被竹林投下来的光照的半明半暗，光随着风声也在人物脸上摇曳着。这时候镜头再转到人物所看的地面，又停住几秒。还有印象比较深的是电影前面大盗初见女子那阵的一个女子坐在地上，光从竹林外照进来的镜头，很美。再有就是女子和大盗亲吻的时候女子抬头看到竹林天旋地转的镜头，这个镜头描绘的是女子的内心世界。

电影的第三个场景是在衙门里。这时候镜头比较有意思，用的应该偏短焦，是讲故事的人在前，占屏幕大部分，讲完故事的农夫和和尚在后，占很小部分。**仿佛屏幕中间是一个舞台，供讲故事的人表演。景别基本是近景，观众能很清楚的看到“表演者”的面部表情。**

黑泽明用三个场景巧妙的向我们叙述了罗生门的故事。虽然电影最后想表达的东西有一些靠农夫和和尚说的很直白，但并不会为观感扣太多分，还是一部很厉害的电影。
