---
layout:     post                       
title:  独处孤独和社交孤独                # 标题
subtitle:     #副标题
date:       2020-09-19                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-life.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 博客
---
独处的时候孤独，社交的时候孤独，这便组成了当代人的孤独二重奏。

--

孤独感到底是一种什么感觉，我问了几个人，回答不太一样，但我觉得有一个共同点：**它是当下感受不到与外界存在某种形式的连接所带来的苦痛感。** 这种感觉本身当然是正常的，而且时刻伴随着我们。但是由孤独感衍生的一些比如愤世嫉俗、自怨自艾、焦虑躁乱等等情绪却十分不健康。这篇文章主要整理一下我们时常要面对的两种形式的孤独。

**独处的时候我们为什么会孤独？** 这个问题应该很好回答，甚至看起来有些蠢。但它绝不trivial，我相信每个人对这个问题的回答都能或多或少反映他的自我追求和内心中理想的相处模式。 但这里一个更好的问题可能是**独处的孤独感为什么有时候会变成焦虑、自怨自艾等负面情绪。** 我想主要原因是缺少一个（或多个）事物能带给我们持续的愉悦感、沉浸感甚至神圣感。就像刚才说的，孤独感是一种连接的缺失，如果我们在做事情的时候持续的丧失和外界的连接，独处的孤独感最后一定会变成焦虑甚至更痛苦的感觉。**但是为什么事物会带给我们连接感、归属感？** 我觉得回答这个问题最好的方法可能是进入大自然。我这两天在看川内伦子的一本画册叫“Halo”（谷歌一下会看到很多照片），我翻着翻着突然感觉到照片里飞鸟、火花、树叶、光晕等等的意象是那么的不同、又那么相似：一种归属感油然而生。这种归属感是意识到自然万物原来并不孤立，它们通过某些意识层面甚至视觉层面紧密相连，又与我们相连。我们此刻看到鸟群所感受到的，也被千万个其他的个体感受到，也被自然感受到。这是一种十分美好的感觉。我嘴拙，决定直接把梭罗在《瓦尔登湖》写的一段话整段抄下来：
>>  独处不是令人愉快的事情。与此同时，我又意识到自己的情绪有一点儿失常，不过好像我也预知自己会恢复正常。我正在冥思苦想之际，纷纷细雨飘落下来了，我猛地意识到，与大自然默默地一来二往，没承望会如此甜美、如此友好，在每一滴淅沥的雨声中，在我屋子周围每一个声音和每一个景点中，都有一种无穷无尽和难以表述的友情，有如一种支援我的气氛，使我原先与人毗邻而居的念想已经一无可取，打那以后，我再也不曾有过那种想法。每一根细小的松针都富有同情心，仿佛渐渐长大，成了我的朋友。我清晰地意识到，即使在我们通常称之为野蛮、沉闷的地方，都有某种与我有缘的感觉，而且，与我最亲近的血缘、最富有人情味的，并不是一个人或一个村民，因此，从今以后，不管身在何方，我断乎再也不感到陌生了——  

**当然，事物带给我们的连接感不仅限于此。** 数学家会从一些定理中找到共鸣，因为它证明或者表达了他们想要表达、相信为真的直觉、规律，或者打开了一个看待事物全新的方式；音乐家会从一段旋律甚至几个音符中找到共鸣，因为这些音符折射出的作曲家的感受和听者通过它们自身产生的感受，穿越百年依然鲜活……很多事物其实包含一种无穷尽的状态，随着我们自身的成长，我们通过它们不断产生新的感受、新的连接。我想，只要我们好奇心不死，总能从一个或多个事物里面找到连接，让独处的孤独感不变质。

下面到了这次最想写的社交孤独。我本身社交孤独，所以其实没什么发言权，但我最近慢慢的发现了能改善社交孤独的方法，或者说心态。首先，社交孤独大概是人在成长过程中逐渐养成的：我们似乎从小孩子身上很难发现社交孤独的迹象。所以第一个要问的问题是**我们在成长过程中是不是丢失了什么，还是我们获得了什么？** 讲真我写下这个问题感觉有点玄，让我来慢慢解释吧。社交孤独的产生往往是我们对社交对象有某些期许，但他的某一个瞬间的回应违背了我们的期许。那个当下，我们会感到孤独，感到我们和眼前的人或人群失去了连接。随着我们逐渐长大，我们对社交对象的期许是会不断增加的：比如青少年的时候，我们的孤独与否主要取决于对方会不会关注你，会不会认真对待和你的对话；再长大一些，我们会在意社交对象和我们三观是否一致；再长大一些，我们会从一些细碎的瞬间产生孤独感：比如我们此时此刻听着同一首音乐，感受到的东西却截然不同……所以说社交孤独感，一部分是我们成长之后，追求的一种更高层次的精神共鸣。但是回到刚才问的问题，这真的是因为我们成长了吗，是不是我们成长的过程中也丢失了一些东西，才导致我们社交孤独。今天早晨起床翻到一篇微信公众号的推送，一个叫“宝妹”的摄影师，照片内容大概是和朋友们出去玩，推送最后有这么一段话：
>> 
昨晚给小羊发去几行字 
“在景德镇的一个月宝妹真是太幸福了！谢谢小羊给宝妹的爱。这对我来说，真是最重要的东西了。”
小羊回了我，“爱你，这也是你的家。”
热泪盈眶。

这里的小羊大概是跟宝妹约拍的人，他们结识可能只有一个月。在这种情况下我断乎是不会用“爱”这个字的，我甚至对“朋友”这个词的定义都很严格。我觉得“爱”、“朋友”仅限于一种纯粹的情感，而这种纯粹的情感仅仅建立在两个人对事物有极大共鸣的基础上。但我读到这段话，竟然丝毫不会感觉虚假。于是我回头想了想自己的社交孤独症，我忽然意识到或许我的“期许”本身就是个错误。我带着对社交对象的种种期许和别人交往，希望有人可以符合我的期许，随着我看到的越来越多，我的期许也越来越沉重，甚至变成了一种接近完美理想的状态。于是我一次次尝试，又一次次失望，最后把错误都归结到了病态的社会：这在某种程度上却像极了借酒消愁。

**我少年时代对社交的期许是什么：善良、真诚。** 这难道不是我最应该关注的东西吗。一切的附加品，如果把它看做是一种赠予，而不是强求，或许更能疗愈我的社交孤独感。**说到底，社交孤独带来的负面情绪还是因为我过多关注自身，并且总是幻想能通过社交得到救赎。** 过分强调自身欲望，忘了去关注社交过程中最简单最真挚的感情流动；总是幻想得到救赎，逐渐被卷入利己主义的洪流。改变是一个漫长的过程，我需要慢慢放下自己，并且需要相信我的生命力能支撑起我的这些想法。

这是我对社交孤独的一些反省，不知道有没有普适性，或许大部分人没有被它困扰，那是再好不过了。

