---
layout:     post                       
title:  节制使用社交媒体之后               # 标题
subtitle:    #副标题
date:         2020-08-16            # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 博客
---
前段时间立了个flag说一个半月不看朋友圈，flag竟然没有倒，在这里记录一下心路历程。

之所以决定这么做，主要原因是觉得自己一度很浮躁，一种愤世嫉俗般的情绪总是闷在胸口，做事情也很难集中注意力；当然还有一个原因是想知道自己能把对社交和社交软件的依赖降低到什么程度。

**刚开始执行的时候，我做好了适应生活更加孤独的准备：然而并没有。** 好几天过去了，生活简直是在朝预想的反方向进行。我觉得很神奇，终于有一天这种神奇的感受驱使我想要弄明白导致我孤独的原因到底是什么：于是在当天晚上，把门一锁、灯一关，坐床上皱着个脑袋开始使劲想：想到最后答案竟然是人。

孤独感的来源因人而异，总结起来大概需要一个心理学PhD，我的孤独感大概主要是意识到跟周围人的不同：节奏不同、想要的东西不同。我是一个典型慢节奏，对正在迅速发展的世界丝毫无感（我觉得科技进步已经远超人们心智进化的水平，表现在现实中是人们追求高效，快餐文化抢占主流，文学艺术和自然科学不被重视，利己主义盛行，人际关系趋向透明的利益交换）。而每次看朋友圈都好像一遍遍在提醒我“你不一样，你不一样，你不一样”。**我并不想跟别人不一样。好吧我其实还是有点想，但我是真不想有个声音叫魂儿似的一直在旁边絮叨。** 絮叨多了我不仅会感到更加孤独，还会烦、会“义愤填膺”。烦完了填完了还没辙：我一个小屁孩儿，哪天蓄力蓄久了朝上面吼吼还能给我换个时代出生咋的。

**还有一个让我觉得更加不孤独的原因，是我现在在做的这件事情：写东西。** 之前经常发朋友圈，朋友圈是有字数限制的，而且就算写的长篇大论的也没人看，于是我一般就几句话概括，或者干脆不写。**但谁曾想我竟然是个话痨。这一个半月不发朋友圈憋得慌，咋办啊，自己给自己写。** 我陆陆续续写了几篇影评，写过短诗，也给自己写过信（当然后来觉得信太矫情了被我删了）。我发现摆脱了朋友圈的字数限制，摆脱了“写东西写给别人看”的限制，写东西变得很私人、也很享受。之前没拿出时间跟自己多聊聊，聊完发现自己还挺有意思的。

就这样过了一段时间，我发现自己确实平静了许多，做事情也集中了许多，当然还有更重要的：**我喜欢做的事情更加清晰了。** 我想，摆脱了“别人”的概念，做事情慢慢的就更多是为自己做了，既然是为自己做，喜欢什么不喜欢什么自然就浮出了水面。我们现在经常说不知道自己喜欢干什么，会不会就是因为分不清哪些事情是为了满足别人期待而做的，哪些事情是发自内心想做的。

对了，还有一个事要表扬一下自己。之前在朋友圈经常喜欢分享一些乱七八糟的我觉得好玩的有用的东西，我一度怀疑自己是不是只是想向大家证明我每天过的很充实。戒了朋友圈这一个半月，我发现这种欲望还是在的，看见有用的还是想分享，证明那些分享里还是有我纯粹的部分在的，吾心甚慰。

我觉得我挺幸运的，能“一把年纪”了还说扔就扔，说不看朋友圈（不联系别人）就任性的不看（不联系）了，没有太多需要眷顾的东西拽着我向后；更幸运的是还是有朋友能理解我的种种任性（当然也包括看完这句话接了道德包袱强行理解的，嘻嘻），不会因为我一天到晚自命不凡的整些乱七八糟的幺蛾子就统统弃我而去。当然我也真心觉得试着离开朋友圈这种尝试应该是对很多人都有益的：**人们常说极简主义，在世界过度复杂化的今天“极简”似乎要变成一种新的潮流。** 但我始终觉得极简主义应该走哲学家伊壁鸠鲁的路子：简化欲望，降低对外界的需求。而对当代人来说，最难简化的欲望之一大概就是社交。基于这点，我觉得试图简化对社交的需求也是实现快乐的必经之路，毕竟“别人”是最难控制的嘛，对别人依赖降低其实也是自己内心更强大了。**而且在简化了社交欲望之后，说不定曾经困惑的问题会慢慢找到答案。**
