---
layout:     post                       
title:  宫崎骏的童话世界                # 标题
subtitle:   《侧耳倾听》篇  #副标题
date:       2020-07-22                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/whispr.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 影评
---
从《侧耳倾听》开始，讨论宫崎骏带给我们的童话世界。

像大多数童话故事一样，《侧耳倾听》没有涉及到主要人物的负面人设，结尾也是圆满的。

**对我而言，电影把我带入童话世界是从女主追猫开始的。** 女主在车站看到了一只猫，便一路”尾随“， 一直跟着它走到了男主爷爷的店里。进到店里之后，随着羽管琴和钢琴的上行琶音交替响起，我们跟随女主视角看到了很多店里稀奇的小玩意。**之后出现了一个挺有意思的构图，** 女主面向的地方，放置了一面镜子。扫过店里的物品之后，女主目光聚焦在了一只”男爵猫“的玩偶身上，这时候画面定格在猫上，并不断拉近，我们也可以透过镜子看到女主好奇的不断走近玩偶。走近之后，女主问玩偶，“你是刚才的小猫嘛？” 这时候玩偶似乎点了点头，这时音乐突然停住，老爷爷走了出来，奇妙的经历也暂时停住。简单的交谈之后，老爷爷开始给女主展示一个老旧的时钟。这个时钟设计真的好用心啊！时钟下面是几个玩偶大概借着时钟转动的力量挖矿石的场景；**时钟钟面上藏着一个美丽的童话故事：** 时钟八点的位置有一位矮人国国王，而时钟上面是一位美丽的公主，公主在平时一直是羊的形态，只有在十二点才会变成人形。尽管这样，国王还是每小时出来望向公主的方向。老爷爷介绍时钟的时候，刚才停住的音乐又起，暗示我们又是一段美妙的旅程。

在这段旅程，以及后面的旅程中，我们大概可以发现，宫崎骏电影的配乐和想表达的意境都非常切合，**并且配乐大多数是在主人公独自一人欣赏美景，和进入想象世界的时候起的，** 当主人公开始和其他生命（包括猫）有了互动的时候，音乐一般会终止。宫崎骏大概是想通过配乐表现主人公美妙的内心世界吧，音乐响起的时候总让我感觉一段奇妙的旅程即将呈现在我面前。**配乐也一般是跟特定场景联系在一起的，** 比如当女主进入老爷爷的店里时，我们总能听到羽管琴的琶音和熟悉的钢琴声。

电影快一半的时候，进入了一个小高潮。男主拉小提琴，请女主唱《カントリー・ロード》，这时老爷爷刚好带着几个音乐朋友回到店里，大家赶紧拿来乐器跟着合奏起来，这也是女主填词的电影主题曲第一次完整的呈现给我们。**小高潮之后，当然需要有情节转折。** 女主被告知男主初中毕业想去意大利学习，并且很可能马上就要去实习两个月。难过的同时，看到男主已经知道自己想要的东西，并且已经在为之奋斗了，女主的理想被燃起。

之后的部分，电影把我们带回了青春时光：那时候的我们懵懵懂懂，内心总想追求理想，但又不确切知道理想究竟为何。这里电影借老爷爷之口为我们也为女主提供了建议：“要从自己心里去找那块原石，经过磨练才行。”得到建议之后，电影以男爵猫为导，进入想象世界。**想象世界是宫崎骏童话最美丽的地方，** 在这里空间歪曲， 没有现实世界的规则，可以自由飞翔。当然，这里的想象世界是女主的内心，女主想乘着气流，冲过磨难，最终找到原石。

有了这股冲劲，女主开始不舍昼夜的写作，想要证明自己，想找到自己奋斗的目标。经历过青春期的我们当然知道，这股冲劲虽然事后想想有些难为情，有些好笑，但却是那时独有的力量。女主是幸运的，她这种近似可笑的行为得到了家人的支持，也得到了老爷爷的指点，最终变成了珍贵的磨练，她也最终明白了自己心中所想，并且明白了要实现它，现在的水平是远远不够的，要更加努力的学习才行。

电影最后，男主回来了，带女主骑自行车爬到一个高坡上，看城市日出的场景。天先是灰蒙蒙的，接着太阳光慢慢穿透了云层，洒在城市上空。这时候两位小主人公心情也极其明朗，男主问女主“如果可以，将来你能嫁给我吗？”这种话可能只有青春期的他们可以说出口，虽然不切实际，但少年感十足。

《侧耳倾听》里，宫崎骏讲给我们的是男生女生互相爱恋，又互相激励的故事。想来情节非常老套，但完全不会落入俗套。**首先是因为讲故事的人有极其丰富的想象力和极其细腻的表达能力。** 从相遇，到误解，再到萌生好感，分离，分离时因为对方的激励各自成长。每一个片段，都能把我们带入到电影描绘的场景中去，让我们又梦回青春岁月，感受那时候青涩的感情和波动的情绪。**其次，电影不掺杂复杂的情感。** 主要人物大多简单、天真、善良。这是童话世界最美好的地方。置身其中，我们似乎也忘掉了复杂的东西，跟随着音乐，跟随着动画镜头，跟主人公一起走过一段奇妙的旅程。
