---
layout:     post                       
title:  浅谈黑泽明                # 标题
subtitle:   《乱》篇  #副标题
date:       2020-07-22                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/ran.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 影评
---
第三部构建虚幻世界的电影《乱》。

电影开篇就把我们带到大草原上，布局明亮，颜色鲜艳。

**进入故事中，有四个颜色非常抢眼。** 一个是老主公身上的亮白色，一个是大儿子的黄色，二儿子的红色，和三儿子的蓝色。其它次要角色衣服颜色饱和度和明度都非常低。**看完整个电影我们会发现其实除了老主公，剩下三个颜色跟随着各自的角色几乎是贯穿始终的， 它们分别象征着对应角色的心境：胆怯，欲望，和平和。**

在明亮的大背景下，故事情节不紧不慢的展开了。老主公做了一场梦，梦里自己孑然一身，孤独无援。或许是因为这场梦，老主公决定退位，过自己的养老生活。这里电影的矛盾初露端倪：三儿子觉得父亲想象中三兄弟互相扶持的画面不会发生，老主公非常生气，决定把他放逐。

**黑泽明在这里用了非常大胆的转场。老主公决定放逐三儿子之后，画面立刻转到黑压压的乌云，电影开始的明亮画面立刻消失不见了。** 

果然，退位之后，大儿子因为老婆的教唆，夺取了老主公的权力。老主公便生气的跑去二儿子的城堡。被夺权后，老主公衣服变成亮黄色，他已经不再是开始那种悠然自得、想要养老的心态了（白色）。这时候的老主公开始警觉（黄色），但仍然希望事情不像自己三儿子说的那样。祸不单行，老主公在二儿子那里又吃了闭门羹。**我比较喜欢老主公从二儿子城门走出来时候的画面：整个画面亮度非常低，城门关上之后，背景更黑了。此时笛声起，众人纷纷涌上前来，这时候老主公在中间，已经显得有些恍惚。之后黑泽明又做了一个大胆的转场，这个场景之后，画面马上切换到了很亮的太阳。虽然这时候画面明亮了起来，我们明显感觉到这时候的亮不再是电影开始时单纯开朗的亮，这时候的亮跟老主公内心的暗形成了强烈的对比，配乐也在营造这种氛围。**

下一个场景，老主公暂时休憩的城池被攻，身边的士兵几乎全部阵亡，大儿子也被二儿子杀死。又是黑压压的画面。老主公独自坐在城中，燃烧的箭从外面射进来。这里的近景很让人难忘：老主公神情怅然，一动不动，只有箭一支一支在他身旁穿过。这时候老主公的衣服变成了外面白色，里面红色。**我想这时候的白也不是电影开始的白了，而是一种只身一人，一无所有的白。** 接下来不久又出现一个厉害的构图：老主公从燃烧着的城走出，左边是黄色旗（大儿子军），右边是红色旗（二儿子军），白色的老主公形单影只的走在中间，孤独感跃然荧屏。还不够，下一个镜头黑泽明把老主公放在远景下，被雾包围，独自一人往远方走去。

老主公被发现的时候，面色惨白，内心崩溃，几近疯狂。之后的老主公，也一直游离在发疯和正常的边缘。随着老主公精神几乎崩溃，电影也把我们带进了幻境。**先是在一片大草地，画面仍是黑的。此时人物由远景引入，狂风大作，像是哀怨声，背景的笛声、弦乐声、鼓声交织出现，十分神秘。** 包括之后老主公看到鹤丸和阿末，意识到自己正处于当年自己亲手烧掉，从他们两个手里夺来的城堡之后，觉得自己进了地狱，开始疯跑。**这时候又是个大远景，天地之间仿佛只有他和背后奔跑的小生。** 还有就是主公被三儿子发现时抬头看到的天空：平静、祥和，误以为自己进入了天堂。

三儿子终于把父亲从疯狂边缘拯救回来，老主公又感受到了爱，慢慢的平静了下来。当然，这种平静坚持不了多久，三儿子便在他身前死去，老主公终于忍受不住一次次的打击，也跟着死掉了。故事到了结局，一家四个人只剩下二儿子还活着，虽然我们知道死亡也在前面不远处等着他。电影的最后，是（因为自己所在城池被老主公烧掉）双目失明，一生颠沛流离，与笛子相伴的鹤丸在与姐姐短暂相聚后（姐姐被杀）又一次孤身一人，用拐杖试探着往前走的场景。忽然探到前面是一片悬崖，他慌忙后退，佛像落在地上，佛身上发着金色的光。

纵观整个电影，有几点反复出现：第一点，**黑泽明在这部电影里面特别喜欢红色**，枫夫人（大儿子夫人）被杀血溅了满墙，是红色；攻城的时候燃烧的火，是红色；二儿子身上的衣服和他士兵的旗，也是红色。满满的红色，满满的欲望。第二点，**他还很喜欢明暗变化**，天空时明时暗，人们也在时明时暗的天空下，冲突着、遭遇着、失去着，也慢慢想通一些事情。第三点，他特别喜欢大远景，在这种背景下，人物显得十分孤独，又十分渺小。**通过这几点，电影仿佛一直在虚实世界中转换，我们的焦点好像时刻集中在欲望上，又时刻从欲望中抽离。** 一次次集中和抽离之后，我们也明白了电影想表达的东西：乱世扰乱了人的内心，让它们充满了痛苦和欲望，而内心的乱操控着人们互相残杀，让痛苦和仇恨更加激化。所有的痛苦，最终却会走向虚无，人们在厮杀后幡然醒悟，但彼时却已经一无所有了。
