---
layout:     post                       
title:  宫崎骏的童话世界                # 标题
subtitle:   《千与千寻》篇  #副标题
date:       2020-07-27                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/senToChihiro.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 影评
---
《侧耳倾听》花了二三十分钟慢慢把我带入了童话世界，而《千与千寻》只用了一个开头。

**随着一阵急促的音乐声，汽车急停在神像前。神像身后是隧道一样深的长门，穿过长门、走过一个隔间，电影便进入了童话世界。**（这里忽然想起《雪国》开头，“穿过县界长长的隧道，便是雪国”。虽然意境不同，但都是用黑暗做引，把我们带入新世界）

进入童话世界之后，千寻爸妈立刻被食物吸引，开始无节制的吃。千寻独自一人在小镇逛，看到了白龙。白龙一脸严肃的告诉她赶紧往河川的方向走，说话的工夫黑云压近，**音乐也随着一声锣响把主旋律从轻快明朗的类似钢片琴独奏交给由提琴组主导**，盖过了钢片琴声音，节奏变快，并且逐渐加入管乐器和鼓伴奏，渲染紧张气氛。音乐在千寻爸爸变成猪被鞭打的时候推向高潮，然后推着千寻一路逃跑，到她一脚踏入水中的时候戛然而止，终止在小提琴演奏的导音上。

**这里电影的节奏非常舒服，** 一阵紧张刺激的奔跑之后，电影镜头慢慢移向了河对岸夜空下金光闪闪的钟楼上，音乐也舒缓了很多。但轻松只有片刻，不久我们看到一艘船驶近，船上走出奇形怪状的游客，情节重又紧张。这样的节奏在电影里还将多次出现，比如白龙带千寻过桥的片段。

过桥是千寻的第一个试炼，是一个忍耐试炼。白龙带着千寻走完第一个试炼之后，就要和她分开了，而千寻也注定要一个人接受之后更严峻的试炼。千寻独自完成的第一个试炼是勇气试炼（走台阶），完成的过程十分有趣，也算是观众揪心十几分钟之后的心情释放。

第二个试炼是找到一份工作。千寻先到了锅炉爷爷工作的地方，请求在这里工作。但锅炉爷爷人手满了。这时候小玲出现，锅炉爷爷就把千寻找工作的事情托福给了小玲。在小玲的帮助下，千寻到了汤婆婆工作的地方。汤婆婆并不同意千寻工作的请求，但无奈千寻非常执着，一次次对她说“请让我在这里工作”。汤婆婆拗不过她，也怕她吵到身边的婴儿，就勉强同意了她的请求。**到这里我们发现第二个试炼其实是处理人际关系的试炼。**

签合同的时候，汤婆婆做了一件很有趣的事情，她夺去了千寻的名字，改名叫千。这里是一个对日本职场的影射，影射打工族被剥夺个性、沦为工具。签完合同后千寻被白龙带到小玲身边。带千寻回到自己房间的时候，小玲很高兴的恭喜千寻得到了工作，这时候我们意识到**一段试炼暂时落下了帷幕。** 

千寻工作的第一天，在拖地的时候看到一个无脸男，因为怕他在外面淋湿，千寻替他把窗开着。过一会千寻接到任务问柜台要冲洗用的药牌遭到拒绝的时候，无脸男出手相助，帮她解决了一个难题。无脸男大概是第一次感受到被人关心的感觉，也第一次感受到人们对物品的依赖，竟然上瘾，又带了很多牌子给千寻。这些牌子也在接下来腐烂的河神到的时候帮了大忙。冲洗河神是千寻工作中遇到的第一份重要的试炼。在众人（幸灾乐祸）的注视下，千寻很出色的完成了这个试炼。

几次试炼过后，千寻又遭遇了几段经历。第一段经历是拯救遇难的白龙。在拯救白龙的过程中，千寻从汤婆婆的姐姐口中得知白龙偷吃了她的印章，而印章被下了诅咒。**这里表现出千寻对友情（爱情）的态度。** 影片铺垫了很多白龙是汤婆婆手下、替她干过坏事的传言，而在被说白龙是小偷的时候，千寻并没有问为什么他会去做这些事，而是坚决的反对，坚决的相信白龙是善良的。在白龙快要死去的时候，把从河神那里得到的药丸压到白龙嘴里，然后紧紧抱住他的头，直到他把被诅咒的印章和一个小黑虫子吐了出来。这种对待友情的态度是绝对信任的，**在千寻心里朋友十分重要，信任也十分重要。**

第二段经历是拯救无脸男。无脸男在给完千寻牌子之后，发现了人们对物品的依赖，又从别人身上发现了人们无穷的贪欲。他开始利用这种贪欲，并且越陷越深。但他每次想给千寻好东西的时候，都遭到了千寻的拒绝，他十分不解，又十分痛苦。这时候的他已经意识不到物品只能用来换取臣服，并不能用来换取友情，毕竟他已经迷失在人们欢呼声中了。千寻为了帮助她，把河神给她的药丸剩下的部分给无脸男吃。无脸男吃完之后开始呕吐，他以为千寻在害他，开始疯狂追赶千寻，追赶的过程中吐出了之前吃掉的所有东西，又变回了原样。这里我们也明白河神的药丸其实是对身心的清洗，让食用者吐掉之前贪婪获得的食物，也吐掉自己因为贪婪而无休止获取的力量。这里想起梭罗在《瓦尔登湖》说过的一句话，**“我始终引以为憾的是我的智慧还不如出生之日”。** 宫崎骏的世界极其简单，简单到人们可以通过药丸吐掉所有成长过程中被附加到身上的“身外之物”，然后返璞到最本真最原始的状态。这段经历同时也表现了千寻对待曾经作恶的人的态度。无脸男在变回原样之后，千寻还是替他买票让他和自己一起上了找汤婆婆姐姐的列车。**不止是千寻，这也是宫崎骏的童话世界对恶的态度。** 我们发现无脸男变回原样之后，可恶粘人的小宝宝、凶神恶煞的乌鸦被变成小宠物之后，画风都很可爱，性格也变得可爱了起来。恶人被剥夺力量之后“返恶还童”，藏在他们内心深处的天真、善良又重被挖掘，**在这个美丽的世界里，他们得到了绝对的宽容，人们也渐渐忘掉了他们的以往。**

第三段经历是坐列车去找钱婆婆（汤婆婆的姐姐），并归还印章。第三段经历算是对故事未交待完全事件的总结。钱婆婆告诉了千寻之前白龙吐出来的小黑虫是汤婆婆控制白龙的道具，也告诉观众胖小孩和小乌鸦身上的咒语其实已经消失了，但他们自己还不愿意变回原样。最重要的是，给了她白龙真实身份的提示，还给她做了一个紫色闪光的发带。

千寻刚准备离开找白龙的时候，白龙也来到钱婆婆家，他们一起往回程的方向飞去。途中受到千寻的提示，白龙想起了自己的出身、自己真实的姓名、以及跟千寻之前有过的相遇。**这一段动画处理的极美、音乐极宽广。** 回到汤婆婆的地方，是千寻的最后一个试炼：分辨哪个猪是千寻父母变成的。这个试炼是为了测试看千寻在工作和追求梦想的道路上有没有忘记初心。千寻成功的通过了测试，跟父母一起回到了现实世界。

整个经历恍然如梦。回到车上后，车上已经堆满了落下来的叶子，千寻头上的发带也变成了紫色。这两件事都在暗示童话世界的经历，都是实实在在存在过的，它存在在千寻的记忆里，并且会陪伴她变成更好的人。

我觉得《千与千寻》是宫崎骏最成功的动画电影。像他的其它动画一样，**《千与千寻》里的世界是孤独的、美好的、单纯的，也是满含理想的。** 电影的动画和配乐也把宫崎骏想呈现给我们世界很好的描绘了出来。可贵的是，《千与千寻》涵盖了许多启示性的东西，道理也不是生硬的塞给观众，而是精心包装成了一个个隐喻，巧妙的藏在童话故事里。带着这份单纯和感悟，我们回到现实世界，也离童话世界更近一步。相比其它作品，《千与千寻》的情节起伏也更大，结尾白龙回想起自己出身之后的那段升华才显得更好看。像听一首交响曲，激烈的高潮之后出现的舒缓乐章更加美丽动人。

听说宫老爷子又开始画画了，这个人把一生都交给了童话，内心一定也是一个单纯可爱的人吧。
