---
layout:     post                       
title:  浅谈黑泽明                # 标题
subtitle:   《梦》篇  #副标题
date:       2020-07-14                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/yume.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 影评
---
第二部构建虚幻世界的电影《梦》。

第一个梦境。又是在雨天，但这次的雨同《罗生门》不同，是淅淅沥沥、倾泻而下的，没有轰鸣声。**场景进入树林里的时候，用的是远景，小孩子被置身树木之中，有种被湮没的感觉。整个场景是暗光环境，树丛中透过些许光线，勾勒出细雨的轮廓，恍然若梦。**

这个梦境大多都是远景。小孩走了一会碰到一个神社，**注意神社刚开始被一团雾包围，然后慢慢现出形状，随着神社的现行，木笛声起，宛转悠扬。** 随后音乐声多了鼓声和笛子的高音，随着音乐一点点变神秘，两排人从雾中伴随着音乐的节拍慢慢走出，缓缓前行，并且在音乐重拍之后不时做出奇怪的动作（此时音乐也戛然而止）。这里音乐、雾气、人物的面具、动作给影片做足了虚幻感。

被母亲拒绝进门之后，小孩走到了一片花丛中。这时候又一次切换到远景，音乐声又起。**我们看到远处的群山、树丛、雾、彩虹、和近处五颜六色的花丛。小孩置身于此仿佛跟自然融为一体。这时音乐声是舒缓的。** 小孩就在音乐声中向前方走去，**音乐也从开始的木管乐器和弦乐器的交替演奏主旋律变成卡农式的交织**，仿佛在映射主人公心境的开阔。第一个梦境从开始的神秘、迷茫，到最后在美丽的大自然中孤独行走，一切都随着做梦人心境的变化而变化着，仿佛是做梦的人在孤独的探寻后心胸豁然开朗。

第二个梦境跳过，应该是展现了孩童对自然界被破坏的失望和对死去生灵的遐想。

第三个梦境。场景在雪山上，**开始就是暗光，因为有雾，只能隐约看清人物轮廓。**（这里构图很有意思，用人物手里的线做引导，人物从画面右侧一一走出。）**这个梦境的开始只能听到人物艰难的喘息声和背景隐约的暴风雪的声音。** 电影进行了片刻人物之间有了对话，主人公劝说继续坚持不成功，大家纷纷倒下。这时候电影只剩下呼啸的暴风雪声。**暴风雪声之后，突然传出舒缓的女子歌声。** 随后一个女子出现在镜头中，伴随着歌声轻拍主人公入睡。这里其实是濒死状态下主人公的内心世界。突然狂风声又出现了，暗示主人公开始挣扎，女子露出了鬼面，伴随着一声轰鸣声，女子飘远，主人公醒来。主人公醒来的世界风雪也变得缓和，雾也散去，这应该是一个双重梦境。这个梦境除了女子的歌唱没有加入音乐声，主要通过背景暴风雪的呼啸声和雾的有无给我们展现了主人公内心世界的变化。

第四个梦境。镜头跟着主人公环绕向前。绕到前方时我们看到一个黑漆漆的隧道。镜头拉近到只拍摄隧道，这时候传来狗的悲鸣。镜头回到主人公，再回到隧道，我们听到悲鸣声越来越近，并且看到一只军犬从隧道跑出来，身上打着红光。**这个梦境整个环境都是低饱和、低亮度，唯有红光是高饱和、高亮度的，好像在警告主人公。**主人公绕过狗继续向隧道里走去。这时候镜头是主人公背影为中心的中景别，前方是无尽的黑暗。主人公继续走，镜头开始照他的上半身，身后是蓝光，有种清冷的感觉。这时候我们能清楚的看清主人公有点害怕的表情，听见急促的喘息声、脚步声和背景的风声。再往前走出现了一个很舒服的构图，**主人公的背影剪影居中，隧道的洞口做框架，左边是一点红灯（注意这个红灯笼一会会提供重要的红光）。** 随后镜头固定，主人公在画面中渐行渐远。**走出山洞之后，主人公叹了一口气，观众这时候心也稍微放下，这时候面光正常，一切正常，风声几乎听不见了。但轻松的氛围马上被打破。**风声又起，隧道中传来脚步声。我们发现是一个死去的士兵正缓缓走来。**这时候红灯的作用就体现出来了，注意这时候主人公后背又有了红光，是一种警觉的信号。**后面我们也会发现，主人公放松警觉的时候，他会往前走，背上的红光就会消失。士兵走后，隧道中传来轰隆隆的列队脚步声，主人公后退，红光出现在脸上。经过一番沉重的交谈，军队号角声响起，列队离去。这时候主人公跪倒在地，军犬又一次上来嘶吼，红光占了屏幕大半部分。仿佛在暗示这种警觉和沉重的心情在梦中还是没有消散。

第五个梦境。**画面高饱和，佣人衣服五颜六色，音乐响起肖邦前奏曲中的一首。梦境开始就奠定了如画的氛围。** 伴随着轻快的音乐，主人公在麦田游走，寻找梵高的踪迹。画面采用远景别，麦田占大部分。找到梵高之后，音乐在一记导音（应该是吧）上戛然而止，仿佛暗示主人公眼前一亮。这时候画面开始放大。一番快速的对话之后，梵高说到“I drive myself like a locomotive"， 音乐又起，正好是这首前奏曲感情爆发的部分，此时画面上梵高在飞速的作画，**并且闪过了火车车轮快速行进和烟囱眼快速散出的画面。前者对应梵高说的话，后者应该是对应灵感的爆发，** 做完画之后，梵高赶往下一个地方，音乐又止。随后主人公走进了黑白，远处是黄色和红色的光，音乐又起，主人公向光跑去，跑进了梵高的画里。随着音乐又渐渐回到轻松的部分，主人公走回现实世界的一片麦田，这时远处的梵高已经走出了画面，乌鸦四起，正好对应梵高的一幅画作。这个梦境正是从这幅画出发的神游。

第六个梦境跳过，应该是在描述绝望的内心世界。

第七个梦境跳过。整个梦境色调很单一，低饱和，只有巨型花和血池是高饱和带颜色的。应该是在表达一种人类对生态破坏之后对自身造成的永恒痛苦。

第八个梦境。用光和音乐都很平，我觉得是有原因的。整个梦境我们主要听到的是水车转动的声音、流水声、鸟叫声。就连最后葬礼列队的音乐声也简单清脆。列队离去后，主人公独自来到村里，此时背景音乐声舒缓自由。**这个梦境描绘的是世外桃源，大有返璞归真的感觉。** 黑泽明带我们经历了各种内心世界后，最后一个梦境又回到了最自然的状态。
