---
layout:     post                       
title:  随笔               # 标题
subtitle:     #副标题
date:       2021-01-11                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-photo.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 生活
---
#### 1月11日

系里有同学去世了，系主任群发了邮件呼吁大家参与周六的庆生活动。我看了一眼死者的名字，没有什么印象；又扫了一眼回复的邮件，人们在回忆他生前的一些贡献和美好的瞬间，夸赞他曾经优秀和善良，表达自己的慰问——时间是早晨，手机刚拿起来还是冰凉的，拇指划过屏幕、读着人们对他的赞词，我没有感到温暖，也没有感到寒冷，但却有一种怅然若失的无力感。仔细想来，这种无力感在我刚才起床的时候就已经在了，它略有些悲伤，但却并不悲伤；类似孤独，但也不是孤独。它大概不带情绪和色彩，在我注意到它的时候，便早已经消散了。我回过神来，望了一眼窗外，雪在簌簌的下，时间伴随着降雪不快不慢的往前走着。

#### 某天

晚上吃过晚饭去楼下散步，没有风，也没有行人。天已经黑了，路灯还亮着，透过清凉的空气，显得有些孤独。我戴着耳机，歌曲进行到了副歌部分，歌词是“你告诉我爱就是森林, 我向森林奔去；你告诉我爱就是海湾, 我向海湾骑行”。有点俗套，但极好的迎合了当下散步的气氛。继续往前走，我将经过一个空荡荡的篮球场和网球场，经过一小片停车场，最后走到小河边。这条路我走过很多次，已经烂熟了。每次走到小河边，我总会在草地上站一会，漫无目的的到处看看，今天也不例外。晚上的河边非常安静，水里星星点点的是对岸灯光的倒影。远处有一座桥，桥下水面上偶尔会看到一团光簇若隐若现的向前移动，打破水面原有的平静，一会便消失了——是过往车辆车灯的倒影。再细看时，水面上还有树和桥的倒影，它们不动声色的藏在亮光的底下，伴随着水流的节奏一起轻微的摇曳：所有的这一切大概从桥建好的时候就存在了，日复一日，并当我看向它们的时候，夹杂着空气里的水汽和草的味道坍塌成一个具象的瞬间。我忽然意识到自己的思维已经开始漫无边际的延展，我不想再想下去——这时，那份无力感又一次滋生蔓延。与往常不同的是，它带给我一份安然的宁静。我抬头，天上点点的星光在纯黑幕布的衬托下，显得格外有活力。但此时此刻，我已经分不清天上的星光是永恒，还是我所见的河流是永恒。风变凉了，我开始往回走。

#### 某天

我百无聊赖的翻着微信，里面没有发生任何让我感兴趣的事情。于是我忍不住开始乱想：造物者创造我们大概不是让我们追求幸福，如果是的话，我们一定可以在重复中保持愉悦感；不是为了孤独，不然我们不会在身体接触中、在被爱中感受到强烈的幸福；更不是为了自由，它把我们引向了孤独的深渊…我们被创造的时候大概没有任何目的性，而是集万千茅盾于一身，最终我们是要从重重矛盾中做出取舍，找到一份假想的目的去生活，或者不带目的的去生活。但这份取舍是非此即彼的吗？如果我向往自由，是不是意味着我必定要终其一生适应孤独？

正想着，我不知不觉走到了阳台前。屋外又在下雪了，眼前是一片白色的世界。树都只剩下躯干，被雪描上了白边。茫茫多的雪在风里旋转下落，在一起构成了某种和谐。远处偶尔有车经过，眼前这片白色世界和远处车辆毫无关联，但又似乎息息相关。我打开阳台门，风吹进屋里，拂过手上，凉意透过单衫钻进身体，屋里唱片机正在放着Elton John的《Take me to the pilot》，与眼前所见极不和谐，但我却在当下达成了与生活的某种和解。
