---
layout:     post                       
title:  关于JK罗琳事件引发的政治正确立场讨论                # 标题
subtitle:       #副标题
date:       2021-12-14                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/JKRowling.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 随笔
---
JK罗琳20年遭到西方媒体的封杀，最近又被三名跨性别人士曝光了门牌号，并受到大量死亡威胁。我试着追溯了整个事情的经过，大概是这样的：事情的起因是罗琳转发了推特上的一篇标题为《Creating a more equal post-COVID-19 world for people who menstruate》的文章（”menstruate"意为月经），并评论“'People who menstruate.' I'm sure there used to be a word for those people. Someone help me out. Wumben? Wimpund? Woomud?” （翻译：“‘有月经的人。’ 我确定之前有个词形容这些人来着，叫什么来着？Wumben？Wimpund?Woomud?”）。这篇文章引起了西方众怒，很多人认为她的这条言论将跨性别人士（特别是男跨女）排斥在外。罗琳本人之后写了长文解释为什么自己反对用“有月经的人”来指代女性，并且发了推文跟进，这里摘抄几句：“If sex isn't real, there's no same-sex attraction. If sex isn't real, the lived reality of women globally is erased. I know and love trans people, but erasing the concept of sex removes the ability of many to meaningfully discuss their lives. It isn't hate to speak the truth”. 大体意思是生理的性差异概念不应当被模糊。罗琳认为，如果我们模糊生理性别，以至于人们可以自己定义自己的性别而获得法律认可，这可能威胁到女孩和妇女的既得利益。其次，她认为越来越多的跨性别人士是女性，因为越来越多女人渴望摆脱女性身份，人们应当保护女性权益，帮助女性认识自己作为女性的美好之处。她的担忧也得到证实，在某女性监狱发生了跨性别囚犯性侵两名其它囚犯的事情。

当然，这种先见之明不足以证明罗琳的观点是对的，但透过它确实可以更清楚的看到一个严重的问题：**维护跨性别人士的权益和维护女性权益发生了潜在冲突**。罗琳指出了潜在问题，说出了自己的观点。撇开愤怒的西方群体和跨性别群体，我们先来看一下哈利波特演员们的回应。Emma Watson（赫敏演员）发推文回应：“Trans people are who they say they are and deserve to live their lives without being constantly questioned or told they aren't who they say they are” (翻译：“跨性别人士应当被他们自我认同定义，并且有权利拥有自己的生活，而不是被人们经常性的质疑或者告他们不是他们口中的自己”) ，Daniel Radcliffe（哈利波特演员）也针对此事件做出回应：“Transgender women are women. Any statement to the contrary erases the identity and dignity of transgender people...”（翻译：“跨性别女人是女人。任何对立言论都抹除了跨性别人士的认同和尊严…”）。可以说是众叛亲离，只有少数演员（伏地魔和马尔福的扮演者）发文支持罗琳。事情说到这里就有些魔幻了，在我看来，罗琳整个事情的逻辑仅仅是**指出因为要顾及跨性别群体而产生的性别模糊现象存在潜在问题**（当然，关于“有月经的人”的推文语气反讽，会引起一些人的不适），但为什么短时间内遭到西方群众和媒体的集体封杀？这个问题和政治正确有很大关系。

政治正确可以说是西方当下的主流立场，被理解为对弱势群体的保护。举个例子，“女人都需要被男人保护”是典型的政治不正确言论，因为此类言论试图巩固男权地位。政治正确的出发点当然是好的，但它是否有效的帮助了弱势群体？

通过罗琳事件，我们基本可以看出，**政治正确立场已经慢慢完成了从”弱势群体需要被保护“，到“不允许任何有损弱势群体的言论存在”的转变**。当此类言论出现，弱势群体的一部分人（特别是激进派）首先会感知到他们的权益受到了或多或少的侵犯，“保护他们权益”这件事情受到了或多或少的质疑，他们会发声。弱势群体的激进派发声当然是再正常再合理不过的事情，但我认为不合理的是接下来发生的一系列事：对于弱势群体的发声，有了“标准答案”。我之所以说标准答案，是因为只要你回复并支持他们，你永远不会错。你会受到人们的赞同，人们会赞同你有爱心、有同理心（感兴趣可以分别看看Emma和罗琳推特底下的关于此事的赞同数和评论）。稍微思考便可以发现，赞同政治正确言论永远是最安全也最让人安心的做法。通过赞同，不仅可以免去不必要的思考的负担，而且可以获得自我认同，认为自己也是有爱心有同理心的人（当然不排除赞同声中一部分人是思考之后得出的结论）。但如果你回复带有异议，你就处在一个非常危险的位置。反对者永远可以通过“呼唤爱”来攻击你，在爱的呼唤中，那部分不愿意思考的群众理性常被感性支配，而一旦理性被压制，问题就不知不觉中从实际问题变成了”**你到底跟谁一边**“，“你有异议就是站在弱势群体的对立面”。所以，事情的最后，还有多少人真正关心维护跨性别人士权益和维护女性权益发生了冲突这个实际问题？另外，当今时代群众绝大多数是”快乐至上“逻辑。快乐至上在极大程度上与政治正确体系相辅相成，**因为它在很大程度上带有对理性和思考的排斥、对小集体甚至个人利益的极大关心和对人性中本身存在的恶的忽略。**当有赞同和反对政治正确这两条路可以走，坚持”快乐至上“的群体一定会选择第一条，第一条路无论是对是错，它不需要思考、可以明哲保身、大家”其乐融融“。

事实上，表示赞同的人有多少是真正有同理心的？我对这个问题也持非常悲观的态度。我认为**人性中存在着对不同与我们的群体天然的排斥，悲伤的是，如果不亲自经历另一个群体的生活，很难只通过在新闻或媒体中“了解他们的痛苦“发展出非自我感动的同理心**。通常情况下，人们会认识到”我知道支持他们是对的“，”他们生活不容易”。**而这种“觉醒”往往停留在短暂的感性层面，它被我们人性中对“不同群体”的天然排斥主导，从而下意识地排斥进一步的感性认同和理性思考**。于是，当实际问题出现，人们又会马上选择站边，以向周围表明“我知道支持他们是对的”。但是，我依然不相信当一个人真正支持并关心跨性别人士，会在有实际问题时做出无理由支持的态度（不论是主观或迫于舆论压力做出此类回应）。

但如果很少有人真的发展出对弱势群体的同理心，政治正确的立场巩固了谁的利益？**我认为是政治集团和精英群体**。请允许我解释。政治正确风气建立在自由言论基础之上，建立在政府管控之外，是一套可以不需要权力集团干预而自我运行的体系。人们中的大部分通过权衡利弊发表赞同言论，在一片赞同声和对反对声的绝对打压中，问题本身被忽略，人们不再思考问题的根源和解决问题的方法，而是活在（或在认清事情以后被迫活在）一个充满”爱“的假想世界。这种对反对声的绝对打压，不出自政府干预，而出自自发体系，我认为是最恐怖的一件事。当反对声被打压，有思考能力的群众不敢发声，舆论就自然倒向了无理由支持一方。罗琳事件之后，中国网民和西方网民主流立场出现很大偏差。如果你现在用中文和英文分别搜索罗琳事件，主流媒体和评论对罗琳的态度差别很大。我认为其原因很大一部分就是在于政治正确立场在国内的影响远没有西方社会大，人们敢针对这件事发表自己的评论，当有不同意见同时在场，网民可以通过对比选择自己立场，从而建立相对健康的舆论导向。同时，对于精英团体，他们有了更简单的方式回避问题本身而获得群众支持，他们要做的只是向群众输出“爱”，告诉群众：“我爱你，不需要理由”。

最后，需要强调的一点是，我不了解也不关心政治正确立场的起因，发展等历史性的内容。所以，以上言论只是试图指出这种立场的潜在漏洞（毕竟它很大程度上影响着身处西方国家的人们），在任何层面上都不是关于政治集团或精英群体精心构建了政治正确立场的阴谋论。（还有就是写完这篇文章我突然想起顾城写的“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”，只可惜顾城最后似乎并没有找到光明。但希望世界还是有光明可寻的，通过非自我欺骗的方式。）

