---
layout:     post                       
title:  颖                # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2022-05-09                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-life.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 随笔
---

#### 2022-05-09
我意识到真挚的喜欢并非想象中简单美好。颖，当我喜欢你的时候，我变得敏感、患得患失、占有欲旺盛。这些本就藏在我的身体里，只是心里想着你，感性慢慢包裹了理性，它们也慢慢从深深压抑着的地方扩散到我的心里，我的脑子里（原谅我说的露骨一些， 我想这些文字大概是不会想让你看到的）。早上刚醒来的时候，我心里想着你；晚上半梦半醒的时候，我心里也在想着你。我默许自己变得不坚强，我觉得这是我对你由内心生发的最真挚的喜欢。

但我也渐渐意识到我的不坚强给你带来了困惑和压力。你大概是更喜欢独立的男生，不喜欢对方粘人的样子，这让你感到不自由。

于是，晚上睡觉的时候，我劝自己不要再放任负面情绪，慢慢从感性的包裹里走出来。但我同时意识到我在要求自己克制对你的喜欢：因为喜欢是一种坠落嘛，在喜欢你的时候，我一定会坠入到感性的网里。

颖，我知道这份喜欢让我变得狼狈，也让你变得犹豫。但如果可以，我还是不想克制它：我希望自己对你的喜欢是真挚的、纯粹的。虽然落入感性的网是快乐和痛苦的交织状态（或许痛苦大于快乐），是生命之重的状态，但在这种状态下我确定地知道我对你的喜欢是纯粹的……但是它又会给你压力啊……我想着，突然十指的指尖麻麻作痛。我这时想到一个成语叫十指连心，眼泪不觉流了下来……我渐渐入睡。

#### 2022-05-11
我今天读到之前摘抄的《围城》原文，是方鸿渐和唐小姐诀别的那段。原文是这样写的：

唐小姐听方鸿渐嗓子哽了，心软下来，可是她这时候愈心疼，愈心恨，愈要责罚他个痛快--"方先生的过去太丰富了！我爱的人，我要能够占领他整个生命，他在碰见我以前，没有过去，留着空白等待我--"鸿渐还低头不语。"我只希望方先生前途无量。"鸿渐身心仿佛通电似的发麻，只知道唐小姐在说自己，没心思来领会她话里的意义，好比头脑里蒙上一层油纸，她的话雨点似的渗不进，可是油纸震颤着雨打的重量。他听到最后一句话，绝望地明白，抬起头来，两眼是泪，像大孩子挨了打骂，咽泪入心的脸。唐小姐鼻子忽然酸了。"你说得对。我是个骗子，我不敢再辩，以后决不来讨厌。"站起来就走。 //唐小姐恨不能说："你为什么不辩护呢？我会相信你，"可是只说："那么再会。"她送着鸿渐，希他还有话说。外面雨下得正大，她送到门口，真想留他等雨势稍杀再走。鸿渐披上雨衣，看看唐小姐，瑟缩不敢拉手。唐小姐见他眼睛里的光亮，给那一阵泪滤干了，低眼不忍再看，机械地伸手道："再会--"有时候，"不再坐一会么？"可以撵走人，有时候"再会"可以挽留人；唐小姐挽不住方鸿渐，所以加一句"希望你远行一路平安"。

方鸿渐是深爱着唐小姐的，这场诀别始于一个误会。如果两人是理性的，他们一定会意识到这一点，最后和好如初。但方鸿渐是没办法理性的：当唐小姐说“我只希望方先生前途无量”的时候，他感受不到话里任何其它的含义，只听到了对自己的拒绝。于是他所有的感伤在这时化成了两行泪，和痛苦到极端因为要保护自己而应激产生的决绝的心；同样的，唐小姐也是没有办法理性的：她希望自己可以喜欢方鸿渐（她也确实有喜欢的感受），希望自己能用真挚的喜欢回应方鸿渐的一片真心。但越是这样希望，她就更深地坠入到感性之中。所以这场误会来临时，她就气得越真切、话也说得越难听。

而最终这场深爱的结果是诀别。他们曾经离爱情多近啊，但如果事情再重来，她还是会气极说出伤人的话，而他还是会用决绝保护自己卑微的自尊。

颖，似乎人越是陷入到感情里面，就越难轻描淡写地挥散对方传达的负面情绪。希望我的不坚强不会对你造成太大的压力。

#### 2022-05-12
约了今晚和你聊天。下午六点多学完之后，就躺在沙发上。迷迷糊糊睡着以后，大概快七点的时候醒了。我从几天前开始盼望今天，因为感觉已经好久没跟你一起看个电影、读读书了，你好像总是很充实，在忙自己的事情。但是这时，我感到自己或许对你来说是一个负担。

颖，我不希望你带着负担的心情像完成任务一样陪我聊天。我不希望自己是你、或是任何人的负担。我虽然会无数次提起生命里的重量，但我终于还是一个渴望生命之轻的人——于是我跟你说了，心想也正好借这个机会重新找一下自己，我好像已经丢掉自己好几天了。

你应该是替我担心，语气又变得很温柔，也好像轻松了许多。我高兴极了，觉得自己做了对的事情。颖，我一直在说我要“为伊消得人憔悴”啊，但我从来没有走出我自私的内心：我不愿意从感性中走出来，宁愿坠入感性之网，这一切都是在自我陶醉啊。

但我第一次有了替另一个人高兴的感觉。你发开心的表情的时候，我忽然觉得自己怎样都是值得的。那时候，我觉得我离你很近，似乎终于要朝你内心走去，而不是在自己的世界里乱跑。
