---
layout:     post                       
title:   日记               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-02-11                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-snow.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
一觉醒来，所有人都消失了，窗外的雪在簌簌的下。

屋里的盆栽、沙发上的动物抱枕、茶几上没吃完的薯片…都还是睡前的样子。屋外的小常青树上不断地落上薄薄的新雪，又马上融化不见，路上少有下过雪的迹象。

#### 第一天

我对于发生的一切还处在懵懂的状态。我像往常一样起床，洗漱，冲泡燕麦牛奶，开车上学。车拐进校园的瞬间，我吃惊地发现，偌大的学校竟空无一人。我停下车，开始往校园中心走。走到钟楼下面的时候，时间是十点三十分。钟楼的钟声没有像往常一样敲响。耳边只有寒冬呼啸的风声。或许是没有其他人的缘故，我感到风声经过我之后马上四散开去，弥散了整个校园。此刻我闭上眼睛，还能听到远处细微的风声的回响。

现在想来，刚才路上也没有看到任何来往的车辆。我拿出手机，微信朋友圈和邮箱所有的更新都停在昨晚入睡之前。我在微信和邮箱中群发了求助邮件，恳请任何看到求助消息的人马上与我联系。又在各大社交网站发布了同样的求助信息，并留下了我的邮箱地址。一切处理完之后，我开始想要回家。

我已经忘了我是怎么从校园中心走回停车场，又怎么开车回家，当我意识过来的时候，我已经站在客厅里了。世界于睡梦中经历了一场混乱的动荡，又在我醒来之前重组回眼前的景象？还是我此刻正处在自己深度的梦境之中……？正想着，一种突如其来的感受打断了我的思考。我重新环顾四周，想从微小的细节中找到这种感受的发迹，或者世界变化的证据。钢琴顶盖上落的灰尘一如昨日，厨房水槽里的积水也是昨天清理完之后的样子，眼前的一切都真实的近乎陌生。

我试着不去思考这场巨变的原因，和当下陌生感的来源，并在沙发上坐了下来。我下意识地拿起那盒没吃完的薯片、机械地放到嘴里咀嚼。我现在似乎最应该思考的是生存问题，但奇怪的是我感受不到求生的急迫，也没有任何饥饿感：眼下挥之不去的只是这种陌生的感受，它从我开车回家之后就一直存在，并在我凝视周遭物件时加深。于是我放下薯片、闭上眼睛，想要获得短暂的安宁。

闭眼的时候，脑海里浮现出加缪的一句话，说“到头来，人什么都能习惯”。这句话似乎是局外人里默尔索的妈妈对默尔索说的，读的时候没有留下什么印象，不知道为什么这时反而从脑海中经过。我把它默念了一遍。

我不知道这句话对我而言意味着什么，我的脑子里一片混乱，没有任何可以用来思考的空间。我试图冲破交织在一起的层层混乱、找到一丝理智。但我越挣扎，就越陷入更深的混乱中去了。

在挣扎中，我渐渐进入梦乡。我梦见我变成了海藻，被困在无边无际的大海之网。在梦里，我似乎被一股水流携带着向前，但不管我怎么向前，目之所及都只有无穷无尽的海蓝。

#### 第二天
可能是因为昨天下午睡着的缘故，晚上没有丝毫的困意，辗转了一夜。有几次快要入眠，但意识似乎总在睡着的间隙复醒。细想之下，已经分不清到底是梦是醒了。看了一眼时钟，早上六点多。我索性坐起来，把被子往身上裹了裹。

我拿起手机，不自觉中打开了微信的聊天框。最后一条聊天记录是昨天凌晨的十二点五十五分，我加了一个女生微信想买一件二手家具，聊完之后她告诉了我地址和可以见面的时间，我说“好的”。

再往下翻，是我妈前天晚上十点二十九分发送给我的视频请求，当时手机静音，没有看到，只显示了“对方已取消”的字样。我向上翻聊天记录，除了许许多多显示视频时间和“对方已取消”的信息框，还看到她发给我的最近跳舞的视频，可惜已经超过期限无法加载了，只能显示封面双手张开准备开始的动作。我的眼泪开始不断地流了下来。

与此同时，我的内心涌起了一股毁灭性的力量，它好像要让我彻底绝望似的，迫使我向上翻到我妈发的许多条语音，点开来听。我听了一遍又一遍，但总感觉她的声音在千万米之外的远处，透过层层空气介质之后只剩下极微弱的漂浮在空中的残留。这些残留在不经意间飘进耳朵，但早就支离破碎，变成含混不清的音节。我尝试把片断的音节组合在一起，还原某种具体的声音，片刻之后，我意识到这不过是一种徒劳。           

我闭上眼睛，眼前出现了老家的景象。红色的铁门，两边贴着两副对联，字很模糊，已经看不清了。打开门进去是昏暗的过道，摆放着许多杂物：几只叠在一起的小木凳，看完摞成一捆的旧报纸，过年没放完的鞭炮，打农药用的设备，几根塑料水管，一把蒲扇…所有的这些合混着零星散落在旧报纸上几缕阳光的味道和空气中的湿气，向我扑面而来。过道的尽头是天井，很亮。天井正对着过道的地方放着祭祖的小石桌，石桌上的香插上摆着几炷香，还在烧着。石桌旁有一把摇椅，大概是很久没人坐了，已经落了不少的灰。摇椅的把手是打磨的十分光滑的硬木材质，我用手背轻轻压了一下，摇椅开始缓慢的摇动…脑海中，老家的印象伴随着摇椅摇动的节奏忽近忽远。近的时候，它仿佛无处不在，我又可以闻到香火弥散在空气中的气味；而远的时候……

一阵刺痛的恐惧冷不丁地传遍全身。我这才意识到，或许在某个时间的未来，老家的样貌、亲人的声音、他们看向我的样子…一切曾与我生命密切相关的，一切把我定义的、赋予我存在的都将从我记忆里消退。我不知道什么时候已经停止了流泪，却转而陷入无力的绝望当中。我再次打开手机，一遍遍翻看以前的照片，但不管我怎么注视，我都确切的知道，有一部分记忆已经偷偷消失了，并且正在消失。而我越想抓住它们，它们就变得更加陌生不明了。我想，可能终将有一天，照片上所有的人和物对我而言都变成单纯的色块堆叠，而那一天到来的时候，我还剩下什么？我不敢再继续想，我裹紧被子，缩成一团。我不想从床上起来，如果可以，我想变成床的一部分，永远停留在这个温暖乡的时间流里。

#### 第七天
我在床上呆了好几天，偶尔下床活动一下。大部分时间都只是发呆，在梦与醒的间隙恍惚徘徊。虽然距离人们消失已经过了七天，我却似乎不曾有过饥饿的感受。在第七天的时候，我终于鼓起勇气决定再到房间外面看看。

门外的雪还在缓慢又规律地下落，路上依然没有雪的痕迹。刚踏出门外的一刻心里有莫名的不安，我没有十分在意。我上车，但不知道要开去哪里。“去哪不重要，只要出发就好。”我心里想着，踩下油门。

不知道开了多久，天已经黑了。

我意识到自己正处在某座山的山顶。

我下车，远空正亮着光。

夜的黑色压倒性地笼罩了天空下的一切景观，只能隐约透过星光看到某些远处物体的轮廓。星光，我这才注意到星光。我站立在冬夜里，透过层层的雪和薄雾，注视着星光。我站在原地久久凝望。不知道什么时候开始，我的目光似乎唤醒了隐匿在黑夜深处的星辰，呼唤他们穿过远方的薄雾，向我而来。恍惚间，薄雾开始消散，雪也停了。定睛再看的时候，目之所及只剩下漫天星辰。世界此时似乎在我眼前闭合，把我围在了它的中心。而在世界的边缘，无数的繁星正在以肉眼可见的速度，向我坠落。我忽然意识到自己赤身裸体，但无丝毫寒意。夜晚的空气划过我的肌肤，带来一丝清凉的感受。风声消失了，树叶静止了，存在于天地间的，只剩下我和头顶的星空。我感动的几乎落泪，我想大喊一声，我在此时突然确信我的声音能透过云层，到达无限的远方。

我在床上醒来，原来是一场梦。我久久不愿睁开眼睛，漫天的星辰在我的脑海中还有短暂的停留，此时似乎还在眼前。我的眼角有些湿润。许多天以来，我第一次隐约感到我的生命中还存在着某种真实，我不知道这种真实究竟是什么，但我第一次有了找寻的念想。


#### 第八天
我从床上爬起来，穿上衣服，准备出门看看。

门外的一切似乎都还是七天前的样子。我开车，直奔家附近的超市而去。

超市入口附近像往常一样罗列着时蔬、水果……但是因为没有人挑选，显得格外冷清。我随便拿起几个水果咬了几口，口感还是新鲜的，甚至有点生涩。已经一个周的时间了，但我丝毫没有看到蔬菜水果有腐坏的迹象：菠菜的绿叶表面还是平整光滑，西红柿按下去还是硬的。

难道在人类消失之后，时间也停止了？我拿起手表，秒针还在均匀地转动；手机上的日期也一直更新到了1月23日，事情发生的七天后：时间没有停止，但奇怪的是，它似乎变成了纯粹符号性的东西，独自向前，并且把和它有关的所有事物都抛在了后面，也把我抛在了后面。我好像突然弄清楚了这么多天没有饥饿感的原因，我的身体可能已经被定格在七天前发生巨变时的状态。

此时此刻，我意识到自己可能被锁在了某个时空的切片，与我有关的所有事件都沉默了。我可以尖叫、可以欢呼，但不再会听到嘲笑或应和的声音；我可以内心邪恶、也可以天真无邪，但不再会有人指责或赞扬；我可以懂得许多的知识，但不再能够与人分享成就感。我发出声音，片刻之后便消失在超市的某处。

我想着，突然有一种极荒诞的冲动：我脱光了所有的衣服，独自站在偌大的超市中间。我看着眼前整齐的货架和赤身裸体的我，一切都恍然如梦。

我突然失去理智，我不愿意接受如此冰冷又孤独的设定。我开始抓住一框框的苹果，用最大的力气向外扔出去，但这远不能平息这股突如其来的怒火。我又把眼前所有其它的水果蔬菜使劲地扫下桌子……我重复着扔和扫的动作，似乎是想从这种极端的行为中找到一瞬存在的感受。

当我没有了力气的时候，我停下来看着到处滚落的水果，之前陌生的感觉又一次向我袭来，只是这次更加强烈。我“哇”的一声哭了出来，我仅存的一点理智从高处向我俯瞰：

我看到一个发了疯的自己，他用尽所有力气哭喊着求助，但是没有什么听得到他的呼喊。那些刚被扔出去的水果还在匀速地各自向前滚动，片刻之后又恢复静止了。他现在不管怎样哭喊，能得到的回应都只是空气中自己的回声，清冷又单薄。我似乎知道了一直困扰着我的陌生感的来源，但我不敢再去感受它。此时，这种陌生感已经快要将我窒息。

我哭喊着，片刻之后已经发不出声音，只能听见喉咙里丝丝的气流声。我坐到地上，痛苦地双手握拳，使劲锤击地板。但是，一部分的我清楚地知道，不管我怎么挣扎，周围的一切将在不久之后重又静止，这静止的回应中仿佛带着某种无情又冷漠的嘲笑，试图抹杀我为维系存在的感受所做的一切挣扎。

#### 第九天
我从睡梦中醒来，外面正狂风大作。风声像巨浪般，卷携着某种近乎咆哮的力量，从冥冥远处一波又一波不间断地向我袭来。窗外天刚蒙蒙亮，仅有几缕晨光似被吹散成了无数的粒子单元，在狂风中若隐若现。定睛看时，才意识到那微粒是漫天的飞雪。

也许是风声，也许是刚才做的那个已经记不起来的梦，我的心在砰砰直跳。幸好被窝里还有入睡时留下的余温。

我蜷紧身子，又有了困意。眼皮变重、意识开始变模糊……

此时，我脑海里闪过清晨六点左右的群山。

不远处有个女孩子，目含流光、似有哀色。仔细再看时——原来是浅浅的笑容。她的头发，在晨风中失去重量、自由拂动；阳光散落，把她本来乌黑的头发映得金黄。

我一时痴迷，不管是女孩清亮的眸子还是远方微青色的天空都于我似曾相识。

狂风振动窗户，发出阵阵响声。我晃过神来，困意消失。窗外依然大雪不止。

熟悉的哀伤伴随着风声又回到我的身体里，一切恍如隔世。

一闪而过的影象是内心深处那个真实自我的真实所见吗？它真实到每一个细节都让我感动，并在一瞬间赋予了我存在的感受。但在那一瞬间的影象里，我不再是我：我不再感到孤独，不再感到悲喜——我变成了微青色的天空，变成了群山、变成了心心念念的女子，我作为天空、作为群山、作为女子而感到存在。

我起身，裹上几层衣服，准备去雪天里走走。

出门的时候，目之所及有了隐约的光亮，夜仍然以压倒性的黑暗将它包裹，眨眼间总以为那光亮是眼睛一瞬的错觉。

我沿着小区的路基走到马路上，又沿着马路继续向前走。我漫无目的地迈着步子，耳边呼啸而过的风声和眼前乌压压的雪让我忽然间萌生了个人英雄主义的错觉：我闭上眼睛，眼前即出现了凛冬的荒漠。在夜的最深处，四周只有黑暗和更深的黑暗。狂风携卷沙粒，漫天飞舞，形成不间断的沙的流，不断从正前方扑到我脸上，似要将我吞噬在沙漠中央。于我身后是遥远的回忆，于我身前是无尽的远空…冥冥中我感到自己只有向前。我就这样闭着眼睛走了很久，直到脑海中开始响起并不断重复贝多芬第九交响曲第二乐章的主旋律。风声连绵不绝，划过耳边的正要消失，又有新的涌上来，不断消失又叠加的风声，和脑海里愈发急促的管弦乐及鼓点声，给了漫无目的的行走一个坚定的理由——我感到自己的脚步也愈发紧凑——被大雪和狂风簇拥着不断向前。前面是什么？内心深处意识在不断发问，但行为此刻已经不受控制——起初是快步行走，后来开始慢跑，再后来越跑越快，当我意识到的时候，我已经在用尽全身力气地奔跑：我或已经失去了累的感觉，我感到自己可以无休止地奔跑下去。于奔跑中，我感受到前所未有的快感，它不知所起，或许只是简单的奔跑动作让我意识到于我体内还有残存的生的力量，这份力量在此刻——借助鼓点的声音——凝聚起来，传递到脚尖，不断地击打大地！

长久的奔跑中，刚才迸发的快感很快地失去了那一瞬的强度，渐渐趋于平静。我也在这时停下脚步。

天色亮了许多。被压迫的光亮这时已经挣脱黑暗，展现出明快的金黄。在金黄的晨光映照下，天空大胆了许多，显现出浅蓝色的光辉。在晨光的金色和天空的蓝色之间，形成了无数渐变的颜色——此时的天空就像是一块明澈光滑的镜面，映照出天地间所有清亮的色彩。从镜中落出来的白雪，此时也失去了刚才的气势，变得无比温柔。我的目光随着缓缓落下的雪，看向远方的大地——远方，是一片一望无际的田野。田野被白雪完完全全地覆盖住了。我举目望去，茫茫的白色蔓延了整片大地，没有人经过，此时得以连成一片。因为不断有新的雪落下，越接近上层的地方越显蓬松，像波浪一样随风浮动：我感觉自己正置身于纯白的汪洋大海之间。

大自然有一股神奇的力量，近些天所有的孤独，所有陌生的感受，所有想要维系存在感受而做的挣扎，以及刚才因为奔跑而感到的快感在我面对眼前这片纯白世界和穹顶彩色的光辉的时候，顷刻间化为乌有；耳边仍不断有风吹过，此时也不再激发任何英雄主义的情绪。像刚才在恍惚中看到群山的感觉一样，此刻眼前的一切都无比的亲切，都于我似曾相识。我感到一种纯粹的真实性，当一切都消失的时候，只剩一种朦胧中似被叫做诗意的平淡感受。诗意，我脑子里突然冒出这个词，只是因为找不到更好的词来形容它。我知道它不是快乐，更不是痛苦，它接近幸福，也接近疲累，甚至可以说接近死亡；或许它只是单纯的“我到这里了”，“我正在这里”呢。我想在茫茫白雪中入眠，在睡梦中消失，融化在眼前的空气中，变成风，变成此刻正被我感受到的一切。

#### 第一百三十七天
已经过了四个多月，窗外还下着白花花的雪。时间暂停了，我慢慢接受了这个事实，也渐渐意识到暂停的时间抹杀了过去，抹杀了将来，只留给我现在：无数个不断失去、不断返回的、平淡干瘪的现在。所有现在组成的时间，不再流动，像是午后没有风，没有海鸥和鱼群的、寂静无声的海平面。

我变得更加喜欢诗，手里常常握着本诗集。如果读着读着有了困意，就闭眼在沙发睡上一觉，有时候会做一些奇怪的梦，梦见一些奇怪的地方，和记不清样貌的人。说起来，我最近的梦变得越来越不清晰、频率也越来越低了。醒来总是记不清梦里究竟是发生了什么事情，还是只是在漫无目的的行走、遇到像云一样模糊的人。我没有十分在意，如果在屋子里呆的无聊烦闷了，我就出门走走，再看看白雪的世界、听听风声，心情总会开阔很多，也把梦里的各种事情忘得一干二净了。我常想在大雪天做一次长途的旅行，胡乱地走，走十天、三十天，甚至更长的时间——但这个想法至今还没有实行。

我尽量每天做一件新鲜的事，比如学一首新的钢琴曲，读一个新的作家写的书。时间久了之后，我已经很少能从新鲜的事物中体验到兴奋的感受，我的幸福感变得更加平淡——有点像小雨之后湿软泥土上新生小草的幸福——我会因为某一时刻在墙角捕捉到黄昏太阳的呼吸而感到幸福。我不再需要知道数学里许多抽象的定理，但我经常花时间理解它们的证明过程；我不再能够与人交流，于是我常常翻看固定的几本小说；我不再需要知道星星的名字，于是我经常在晚上满天繁星的时候出门，观察不同形状的星群，给它们胡乱地起名。某天照镜子的时候我惊奇地发现，就连自己的样貌都开始感到陌生：我盯着镜子里的人，却像是在看一卷提前录好的影像带——我感到自己正在变成一个朦胧的没有边界的主体，构成我的不再是过去的经历，不再是别人眼中的映射，我的内心空荡荡的，如果还有剩余，便只是正在感知的细胞，和越发回归本真的好奇。我不再知道智慧是什么，我对世界一无所知，也不再需要知道，只要我还保留孩童的心和思考的能力——它们是我最原始的生命力的来源——我就可以对抗这永恒不变的时间。

但晚上睡觉前常常还是难熬的。许多想法在这种时刻会突然击中我，其中出现次数最多的是：我还能变老和死去吗，还是我已经被困在某种永生的诅咒里了？这个问题常常在最深的夜里出现，伴随着黑暗又深邃的恐惧。不想问题的时候，我常常陷入回忆。我知道回忆已经完全地属于被剥夺的过去，属于一个和我不再相关的世界。但这是我身体尚存感性的惯性行为，我控制不住；陷入回忆的时候，我常常落泪，我也控制不住。我发现我比以前感性许多，共情能力也变强了，在这个孤独的白雪的世界，难免会觉得这是一种讽刺。

就这样过了四个多月，不知不觉间，我已经不再感到孤独、不再感到陌生——更准确地说，我越发不知道孤独和陌生是怎样的感受。直到我终于遇到了一个人。

一切发生的很突然，以至于在我写下这段文字的当下，仍觉得不可思议。

像往常一样，我在某个无聊的下午，准备到雪中散散步。走了一会之后，有点累了，就找了一片雪比较松软的地方，躺到了雪堆里面。刚躺下没多久，我突然感觉远处好像有什么东西在动：因为看惯了雪和相对静止的世界，我对其它在动的东西格外敏感。我吓得僵在原地，不敢动弹，只有眼神在死死地盯着刚才的方向…不知道过了多久，那个在动的东西逐渐变得清晰——是另一个人！虽然还不能完全确定，但我心里已经按捺不住地狂喜，这时候我站了起来，开始有意识地朝那个方向走去。慢慢地，对方似乎也发现了我，他先是怔了一下，然后也加快速度地朝我走来——是一个十几二十岁的男孩！走得更近时，我得以看清他的容貌。

他穿着白色羽绒服，头上裹着厚厚的一层帽子，头发略长，没被帽子盖住的部分随意地散乱在风里。脸型稍稍有点圆，有肉感。鼻子中间红红的，鼻子下面胡子拉碴，胡子上沾了白色的雪。呼吸有点急促，嘴巴张开的时候虽然没在笑也显得有些滑稽。可能长时间在雪中行走，脸上的皮肤冻得有些干裂，隐约还能看到血色。身材不算胖，但也绝不算清瘦的类型。走近我之后眉毛不断上扬，目光还有点呆呆的，好像还没有完全理解眼前发生了什么，但眉眼被雪天清亮的阳光照着，显得很有神。我们没有说话，他伸出手轻轻碰了一下我的胳膊——好像在检查我是不是真的还活着——然后突然冲上来抱住我，我被压得有点喘不过气，心里隐约对对方不是女生感到有一点点失望；与此同时我在冥冥中感到这四个多月以来一部分的自己正在悄无声息地消解，拥抱好像有一种压倒性的力量，让我如梦初醒般地意识到四个月来我是多么孤独，我想哭，我的眼泪好像已经流下来了——这便是我和这个陌生男孩的相遇。

过了一会，我轻轻挣脱开他的拥抱，问他，“你怎么在这里？”

“发生了什么事情，我一觉醒来好像所有人都消失了！”他说这话时神采飞扬，但脸颊上也能隐约看见有眼泪结了冰的痕迹。

“我也不知道，时间好像暂停了一样，好像梦里什么人的恶作剧。你走了多久？从哪儿来？”

“我从盐湖城过来，我也不知道走了多久了。”

“你也是在一百三十七天前发现所有人都消失了吗？”

“我不知道，我没记时间，我只记得刚开始那天是1月16号。”

“对，没错，1月16号。你从那天开始就一直在走吗？”

“差不多，我竟然一直也不饿，我心想在家等着也不是办法，我就开始顺着高速公路往东走，走到一个像小镇一样的地方就跑进去看看。”

“你有发现其他什么人吗？”

“没有，现在为止我只遇到了你。”

“你真勇敢啊！”

“勇敢？这有什么勇敢的？你这段时间都在干什么？”

“我…就在家呆着。”

“喔…”他若有所思的停顿了一会，然后问我，“不会觉得无聊吗？”

“也还好，习惯了就还好。”

“哈哈，那你属于能坐住的，换做是我可能就憋死了！”他大笑，胡子上的雪结成了块，嘴张开的时候挂在两边，摇摇欲坠的，显得更滑稽了，我也忍不住跟着笑了起来。

“走吧，去我家里坐坐，我以为全世界只剩下我自己了，见到你我真是太高兴了！”

“我也是！”
