---
layout:     post                       
title:   “不坚强”是我对太宰治最大的误读              # 标题
subtitle:《人间失格》篇，高詹灿译     #副标题
date:       2022-05-20                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/dazai.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 书评
---
第一次读太宰治是几年前了，读的是那本最有名的《人间失格》。

这本书引发了某些层面的共鸣，但我始终还是带着一个疑惑和轻微的鄙夷读完了全书。困扰我的最大问题是：为什么书里似有那么多的不得已？好像他不得已地爱上这个，抛弃那个；又不得已地萎靡不振，混沌度日…彼时我想到贝多芬，我不能理解为什么太宰治不能像贝多芬一样，从一段忧伤痛苦的旋律中站立，毫无理由地走向坚定又热烈的重生，重生就是理由，对抗就是理由。去挣扎呀！生命的意志不能沉沦！

于是我这几年便没有再看过太宰治，直到最近翻看了《斜阳》，和《太宰治的人生笔记》，又重翻阅了《人间失格》，发现太宰治的不坚强竟是我对他最大的误读。

书的第一手札主要讲了叶藏（太宰治文中化身）的童年。印象比较深的是叶藏与父亲的一段小插曲：

某次在家父返回东京做公务之前，把孩子们聚集到一起，面带微笑地询问大家从东京回来时想要什么礼物，送大家礼物是家父的嗜好。问到“我”（以下“我”省略双引号）的时候，我一时不知道自己想要什么。见我闷不吭声，家父脸色一沉，随即问我要不要买舞狮做礼物，我不喜欢舞狮，遂不言语。事情便在大哥的一句“还是买书吧”当中结束。但家父失望的语气让我无论如何难以忘怀，于是，
>当天夜里，我在被窝里簌簌发抖，一直想着这件事，接着我悄悄起身前往客厅，打开家父收放笔记本的抽屉，拿起笔记本迅速翻页，找到他抄写礼物的地方，朝铅笔舔了一下，写上“舞狮”后，才上床睡觉。

过度关注对方（特别是在这种情况下，父权）的喜怒自然有很多精神分析学上的道理，这里并不想深入研究。但是我们可以感受到，从童年开始，叶藏就已经发展出一种通过（甚至畸形的、谄媚的）自我牺牲以满足对方的心理机制，这种心理机制不可避免地伴随了他一生。

第二篇手札讲的是叶藏的青年。印象很深的是叶藏与竹一的友谊：

在与人交往的过程中，我经常扮演一种贬低自己的近乎小丑的形象。这种搞怪的形象是我的人格面具。我极小心的保护自己的面具，它是我一直以来最大的孤独，但相比孤独，我更害怕袒露面具下最真实的自己。不过，我的梦魇终于还是发生了：我的人格面具被另一个小孩，竹一识破。某次，在我假装在同学面前出丑之后，竹一走到我身边，低声对我说，“你是故意的”。
我害怕极了。担心他会把我的秘密告诉其他同学。到那时，我不仅要被迫揭开自己一直以来的保护自己的面具，还要被迫承认我是个不折不扣的骗子。想到这些，我甚至祈求竹一早日死去。倒不是说我有杀人的念头。
>在我过往的人生中，曾多次期望有人杀了我，但从未想过要杀人。因为那样做，反而只会让可怕的对手得到幸福。
就这样，我被迫与竹一成为了好友。

我觉得杀人会让可怕的对手得到幸福这句话不难理解（这里说不难，无非觉得可以从文字中推测，现在的我还无法完全体会这种感受）。叶藏的生在某种意义上是被迫的。戴上面具是孤独痛苦的，摘下面具又是让他极其害怕的。于是他并不害怕死，而经常希望有人替他做出决定，将他杀死，这样杀人者会替死者背负一切的罪和痛苦，而死者则可以获得解脱的幸福。

另一段印象比较深的是叶藏与恒子（好像是这个名字吧）的故事：

恒子难看又穷酸，
>她给人的感觉，就像身边刮着冷冽的寒风，落叶飘扬，一个完全遗世孤立的女人。
但在与她发生了一夜情之后，在目睹堀木（一个我鄙夷的浪子友人）醉酒狂吻她并露出难以忍受的表情的时候，我却感到五雷轰顶般的悲戚：我对恒子产生了深深的同情，这份同情反及我身——映射出一个穷酸又孤立的我——继而变成深刻的共情。此时，于恒子，我有了一种同是天涯沦落人的亲切感。

叶藏对恒子的感情主要产生于这份共情。叶藏心中那部分穷酸、潦倒的自己，在于恒子相识后终于再也无法被压抑。于是，在隔日结账发现只剩三枚铜币的时候，穷酸的屈辱加上被所爱之人看到自己穷酸的屈辱使他觉得再也无法继续苟活。叶藏选择了与恒子殉情，不过只有他意外地活下来了。

第三篇手札讲的是叶藏的壮年。印象极深的是好子（叶藏后来的妻子）婚外情被叶藏发现后他的内心独白：

>像这样的事件，对丈夫确实是重大的打击，但尽管是“打击”，却又与无止息涌来的浪潮有所不同，有权决定的丈夫只要凭借愤怒，便可处理这种问题。但以我的情况来说，我身为丈夫却没有任何权利，一想到这里，我益发觉得是自己的错，别说愤怒了，我甚至连一句牢骚都不敢发，而妻子则是因为她与生俱来的罕见特质，才遭人侵犯。她的特质相当惹人怜爱，而且她的丈夫以前也深感憧憬，那就是纯洁无瑕的信赖之心。 / 纯洁无瑕的信赖之心也是一种罪吗？
之后，我喝下了一整盒的安眠药，熄灯就寝。我睡了三天三夜，醒来后说的第一句话是“我要回家”。
>我口中的“家”所指为何，我自己也不知道，总之，据说我说完后，大哭了一场。

叶藏的悲剧是无法愤怒的悲剧。好子于叶藏来说，是救赎之光。或者说，是他在绝望中不得不抓住的救赎之光。好子身上带有一份不懂任何污秽的、纯洁的童贞，这份生命之轻是叶藏哪怕失去一切之后仍然想要捍卫和保护的东西，不仅是为了好子，更是为了自己心目中仅存的光明。但正因如此，他无法愤怒。他深知好子的难言之隐，深知自己作为丈夫却无权评判所爱之人的“不忠”。于是他只能自问神灵，“纯洁无瑕的信赖之心也是一种罪吗”？读到“‘家’所指为何”的时候，我心里涌起一种压迫在胸口的悲伤。这份悲伤和以往感到的种种的悲伤不尽相同，它夹杂着一种无解的痛苦。

太宰治是深沉的牺牲者。或许从童年开始，成为牺牲者已经是他命运的一部分。与其它许多伟大的灵魂对待命运的方式不同，他没有反抗命运。既然牺牲者是他的命运，他就义无反顾地选择了牺牲。但我们绝无资格指责他不坚强。他生命中有许许多多的伤口，他怀着一颗坦诚的心，忍着万般疼痛，把它们一一扒开，这是他对待命运的方式。就像他在自己的人生笔记里写到的，
>我觉得，现在是一个大的过渡时期，无法从没有自信的状态中遁逃。看看每个人，有谁不是奴颜婢膝，有谁不看重这没有自信的模样。我祈望我们不是从客服卑屈、而是在率直地肯定卑屈之中，开出前所未见的美丽花朵。
但不可避免地，太宰治的这份“不抵抗”让自己和所爱之人日益困顿不堪。于是，在一次次问向神灵“不抵抗也是一种罪过吗”之后，他也终于失去了当人的资格。
