---
layout:     post                       
title:  颖                # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2022-05-12                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-life.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 随笔
---
假如世界是绝对理性的，一切事物和行为都被困在永恒的因果之网，在这张网下，不求甚解基本等价于懒惰和自我欺骗。但我愿意相信世界存在非理性，原因很简单，绝对理性的假设抹除了爱意和诗意（注意不是爱和诗）存在的可能跟合理性。比如，我们很难在数学世界找到它们的踪迹。数学给我们的美感是一种严谨的建筑之美，是（试图）描述世界的简洁之美，而这种美感在任何层面上都绝非来源于爱意和诗意。科学学科对我思维的驯服，让我对不求甚解的心态带有条件反射性的敌意，以至于任何时候当我放弃思考某件事情的起因、某个感受的来源…我都潜意识的认为这是一种思维的懒惰。然而渐渐地，我得以重新认识不求甚解心态下潜藏的某种智慧。

今天在看侯孝贤的电影《恋恋风尘》，影片从一开始，不管摄影、叙事、人物还是对白等等都有一种自然的流露，男女主人公之间也有一种无需表意的喜欢，这种溪水般流动的情感把我带进了电影世界，让我在观影片刻内心有一种得以栖居的安宁。这种安宁伴随着诗意。一般来说，对于一个影片，我都会想弄明白导演在这里通过怎样的镜头语言带给我这种诗意的感受，以更好地“捕捉”它。但这次我没有，或者说我不忍心仔细琢磨，害怕任何多余的行为都会破坏眼前满溢的但又捕捉不到的，诗意。电影看完之后我感到很幸福，但也会忍不住去想，如果我试图通过对镜头语言的了解捕捉那种诗意，会发生什么。就在不久前，我其实做过类似的事情：

不久前重读川端康成的《波千鸟》，大受感动。里面的一段，原文是这样写的：

>我爱您，而为了分手，我来到这高原，来到父亲的故乡。我爱您之中，掺杂怨恨与罪过，我无法和您分手。我也无法重新出发。来到遥远的高原，还想着您，请原谅！我想和您分手，走在草原上，欣赏群山，我还是继续想着您。/ 在松树下一直想着您，这里如果是没有屋顶的天堂，或许就这样升天。我一直都不想动。我茫然祈求您的幸福。

“来到遥远的高原，还想着您，请原谅！我想和您分手，走在草原上，欣赏群山，我还是继续想着您。”这句话我反复读了好多遍，每次读它，内心都会萌生一种难以言表的诗意般的感动，于是我终于忍不住想弄明白这份感动到底是因何而起，又到底是一种怎样的感受。细想之后，我当时写下了这样一段话：

>读到这句话的时候，脑海中浮现出两种印象：草原、群山，和群山环绕中无法释怀的女性。如果说之前我们不知道文子对菊治的爱有多深，通过信的这一段，我们可以感受到爱的强烈。但这份爱需要被更强大的自制力所克制，在这份无尽的纠结中，草原和群山显现，它们本来应该洗涤痛苦，让一切罪和纠结释怀，相反的，它们怀抱中的女性更加悲伤。 一方面我们被文子的爱所感动，另一方面，拿川端自己的话来说，这份爱”本身就是一种徒劳“（《雪国》：生存本身就是一种徒劳）。

写完这段话的时候我很开心，大概因为我终于可以把我所感受到的更清晰地表达出来。但现在想来，这种求解的欲望也带来了极大的弊端，**以至于在敲完最后一个句号的瞬间，我直接杀死了文字带给我的那份难以捕捉的感动。**让我试图说的更清楚一点。我相信川端康成在上面那段话的时候，不是在想着“我怎样通过文字表达文子的那种无法释怀的爱意”，而是进入了一种非理性。就是说，作者本人允许自己进入一个不受因果关系制约的世界， 然后诚实地表达出在这个世界的所闻所感。这里为什么要写草原，为什么要写群山，这一系列问题，都不存在一个“合理”的答案。而正是这种非理性，几百年后，跨越时间和空间，给正在读《波千鸟》的我一种难以言说的感动。**而在试图捕捉它的过程中，我做的其实是把自身的理性强加到这份非理性之上，并使这份非理性坍塌成一个具象的可以捕捉的与文字的一一对应关系**。我说，”它们怀抱中的女性更加悲伤“，而当我写下”悲伤“这个词，我的所有感动坍塌成对悲伤的共情，我求解的过程到此为止，我满意地起身离开，那份难以捕捉的感动也消失不见了。**所以，某种意义上，不求甚解实际上是一种更虔诚的求知态度。**如果我不曾赋予这份感情以”悲伤“，这份漂浮在空中的感动对我而言便还是未知的，而只要它依然是未知的状态，我就会不断地去感受它，不断地赋予它新生。

不仅对文学、艺术…不求甚解的态度也应当适用于人和人的关系，下面是一个很简单的例子：男孩和女孩互相喜欢，但随着交往时间变长，可能是男孩长大了，有一天，他开始思考他为什么喜欢眼前这个女孩。而他思考的越深入，得出的结论往往越负面。这里思考的过程其实也是理性对非理性的强行抹杀。他可能会赋予这个女孩以下的描述：好看、善良、聪明……但每一个词都把女孩从某种独特性中抹除，因为不管这个列表可以有多长，世界上都存在同时拥有它们的千万个女孩，也存在拥有更多优点的千万个女孩。每一个词都让男孩忘了他们之间的爱意来源于某种非理性，来源于他在她身上”花费的时间“（小王子）。**最后他绝望地在理性世界寻找一个本就不存在的非理性的答案，无奈地得出结论自己可能不是那么喜欢眼前的女生，而没有意识到到达这个结论的原因并非爱意不足，只是它不能被捕捉。**这可能也是当我们看到《老友记》里面罗斯在瑞秋和另一个女孩中做抉择的时候，在另一个女孩缺点的列表上写下”她不是瑞秋“时那种简单的感动的来源。

但说到这里我也想极力澄清不求甚解并非一知半解，前者是在承认世界存在非理性的基础上允许某些无法捕捉、无法言说的情感（或理解）存在。相比求解心态”赋予事物理性化的答案“，不求甚解的心态是一种提问，而非解答；而我坚信后者不管在任何层面都来源于惰性。
