---
layout:     post                       
title:   小梦游记               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-06-23                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/hometown.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
吃过早饭，爸爸和爷爷喊着我，出去消消食。

初夏的早晨不像三伏天那样闷热，很适合散步。疫情离家三年半，以为家乡会发生很大的变化。水泥地还是走之前铺的，院子里种的果蔬已经收了好几季，但上次离开也是夏天，乍看没什么变化。走之前一幢在装修的屋子，工具和材料还在地上杂七杂八地堆着。唯独大道上多了一些新的店铺。我心里很踏实，自打踏上从前的水泥地，记忆就闪回到小时候。小时候无数次走过同样的街道、看过同样拿着小板凳在外面闲聊的人们、同样的玉米地、水库，和水库旁边跛脚的流浪狗……强大的错觉让我觉得自己还是那个小孩，那些和故乡无关的记忆已经短暂地从我身体中抽离。故地重游就像一次时光漫游，我从未长大，只是多了许多和故乡不相关的记忆罢了。

我们爷仨漫无目的地在街上走，偶尔碰到在外面闲聊的人，爷爷就拉着我们走上前寒暄几句。有些老人会亲切地喊我的小名，有些已经认不出，有些连爸爸也不认识。爷仨好久没一起溜达，爸爸和爷爷话都比平时多了不少。走过一所学校，爸会跟我说这是他小时候上学的地方，他和妈妈都在这所学校上过初中，只是他毕业的时候妈妈刚好入学，大概那时没有机会碰到；走过一些小屋，又跟我说这些屋子从他在学校念书的时候就这样，现在我都已经长大了，屋子也从没修缮过，粗略一算已经四十多年了；爷爷经常指给我看许多不同的果树，这颗是桃树，这颗是枣树，这棵是柿子树，那颗叫不上名字…老人总是对新开的花和果实充满好奇，每每要凑上前去看看，自言自语地说树上的花又开了一季。

老家承载着三代人的记忆。但这记忆各不相同。老人的一生都是在老家过的，不变的房屋不会有意识地钻到记忆里面去。只是花果开开败败，已经七八十年了。在七八十年中，曾经在街上光着屁股到处跑的小孩变成了耳背的老人，老人的孩子已经成家，孙子也长大了。记忆就像平实的土地一样，堆在老人的心里。老人也会在记忆中时光旅行吗？或许是。小时候的记忆虽然被埋在泥土深处、想来已经模糊不清了，只是这记忆孕育了种子，生了根，长成树，开了败，败了又开，不知什么时候已经变成了生活本身；而对爸爸来说，这份记忆便不再有贯穿一生的深度。父辈们童年的愿望大多是离开这片土地，去往周边的县城，和更远的地方。他们的二三十岁常在流浪，远方的城市里装着他们的理想。到了四五十岁，他们开始依恋故乡：流浪者走过许多陌生的河流，感到疲累，内心强烈地向往记忆中河流的声音、歪折的柳树，和炎热夏天空气里泥土的味道。于是他们的心重回故里，这让疲累得以入眠。一切使人入眠的，都是记忆深处最亲切的。

我跟着他们的脚步，走过记忆里的地方。在这片土地上，日子像清晨河边的树影一样长；街边豆腐脑和小笼包的味道飘得很远，我可能一生也忘不了。在这片土地上，我脚下踩着的是生活，而非理想。

我在不知不觉间加快脚步，身边的景物拉进又拉远，在脑子里只留下风一样的模糊印象。阳光照在树和树的间隙，快步行走时一次次消失又重现。我脑海里不断闪过金色的鸟的翅膀，又不断消失，留下影的轮廓。回头看时爸爸和爷爷已经变得很小。我发呆静立，眼前的一切突然变得陌生。这种陌生的感受让我从时光漫游中醒来，新的记忆不断地代替旧记忆。在新旧交替中，眼前记忆里的光景和新涌现出来的记忆产生强烈的冲突，以至于在那个当下我不知道自己究竟是故乡人，还是异乡人。我曾经属于这里，不再属于这里，不属于任何地方。我灵魂游荡，不再认识头顶的飞鸟、新结的果子、和水里的鱼——它们和记忆里一模一样，只是于我却变得陌生。于是眼前看到的和记忆中越相似，心里陌生的感受就越强烈许多。我知道这种感受只是因为离家太久。但理想会带我去更远的地方。在四五十岁的时候，我也会强烈地想念故乡，与父辈不同的是，我不知道自己那时候还能不能再回到这个地方。而对老家的记忆，如果我也有孩子，对他们就更加陌生了。他们或许会听我经常讲起自己小时候，但他们的记忆中不再会有那条河流，那条街道，那些面容——这是一个自然到残酷的遗忘过程。

我们继续沿着街道走，听到熟悉的知了的叫声。我停住脚步，刚刚还在移动的树和房屋也停下来，把我围在街上。但我只是个匆匆的过客，停留是短暂的，游走是主乐章。只是短暂的停留中，一切的熟悉和陌生，让离家的日子变得像一场没做完的梦。
