---
layout:     post                       
title:   列车经过的小镇               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-09-25                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-trip.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
### 一

我正坐在一辆缓慢行驶的列车上，车厢里很空。

窗外的太阳已经失去了正午时刻耀眼的威力，像垂垂老去的少年，在不可逆的时间里变得静谧而温柔。太阳将落未落之际，车厢给人的感觉是最暗的。眼睛似乎还习惯于昼间的光明，只能看清楚远处的霞光；近处的事物像是被蒙上了一层浅灰色的透明罩子，以一种让人生厌不明晰方式沉默静立。

我暂时没有倚着窗看风景的心情，车厢内密闭的空气让我有些压抑。我于是起身，准备四处转转。

车厢中间靠窗的座位上有一位头发花白的老人，眼神放空，似乎在等待什么，我的闯入并没有引起她的注意。她穿着一件肥大的T恤，上面印着时髦的标语，和裤子却不搭配，可能是孙子孙女穿剩下来的，不舍得扔掉，就自己穿了。老人的眼角和嘴角有比较清晰的皱纹，脸颊的肉已经松弛了，因为微微低头的缘故在下巴附近压出浅浅的褶。鼻子很高，不再像年轻时一样挺拔，倒显得圆润。侧面窗户的光线此刻正均匀地落在老人的脸上，使得五官的过渡更加平缓亲切。

窗外景色不断变化，车厢内相对静止。我被眼前的画面吸引，竟发起怔来。但当我回过神，我分明看到窗外流动的光影映在老人的眼睛上，却顷刻间失去了温暖的色彩——化作平静眼神里流动的哀伤——此时我脑海中闪过冬日黄昏时光照在融雪上的场景。

列车某处突然传来列车员的声音，似乎在播报即将到达站台的名字，但噪音太大，没能听清。

#### 小镇故事其一

这座小镇被树林环绕，脚下是松软的青草地。树林很大，居民却不多。树木很高，大约三层房屋叠在一起的高度，挺拔的树干像无数静默中守卫小镇的神灵。在夏季，繁茂的树叶足以遮蔽整个小镇上方的天空。清晨时，小镇常被一层雾气笼罩，阳光从树叶中透过，被水汽拆分成了许多粒子单元，像无数微小的镜子，折射出林间所有的色彩。水汽被风一吹，在与树叶齐平的上空缓慢流动。于是当早上在林中散步的人稍稍抬头，就能透过水汽看到一个不断变化的万花筒般的彩色世界。

正午过后，雾气已经散去，小镇居民吃过午饭，沉沉睡去。上午林间的动物叫声在这时也停止了。只有微风偶尔拂过叶子，发出窸窣的响声。阳光趴在层层树叶上，也睡着了。少量的光透过树叶落到下方的空中，沉入更深层的睡眠——树叶环抱下的，是小镇深层的梦境。

而到了深夜，月光微凉，无数的萤火虫会从未知某处浮现。一会儿功夫，轻盈的光会洒满林间各个角落。漆黑的树干里不知藏了多少的秘密，在萤火虫的映照下，以一种静谧而悲伤的形式娓娓道来。据说林中有一只黑猫。它只在深夜没有人的时候出没，喜欢追着萤火虫跑。所到之处，萤火虫四散飞舞，像千百颗滑落的流星。

小镇中的人悲伤累积的时候，他一部分的情绪就会钻到土里，发芽，在这样荧光满天的夜晚长出看不见的种子，被风吹散到树林的各个角落。种子会散发出独特的气味。在闻到那气味的时候，隔天清晨在树林中散步的人会恍惚间感到如种子的散播者相似的悲伤。

### 二

列车又出发了。我走到老人身旁坐下。

老人独自旅游，但碍于腿脚不方便，就买了列车靠窗的票，从故乡出行，一路坐到这里。像很多同年龄的人一样，她经历了贫苦的童年，战乱的青年，劳苦的中年，平淡安稳的晚年。在老人中年的时候，三代人住在一起，还算和睦。老人陪小孩子们度过了他们的童年和青年。孩子们小时候总喜欢缠在她身边，她经常拉着他们的手，给他们讲故事。有些是村里有趣的八卦新闻，有些是自己编的。等孩子们慢慢长大，讲故事变成了聊家常。她常常喊孩子们坐在院子里，一边晒太阳一边跟他们聊家里的事。孩子们很懂事，总是认真地听，然后和她分享自己的想法。

当她渐渐老去，儿女们搬去了城市居住，孙子孙女高考后去了更远的城市。三代人偶尔过节的时候可以重聚。她还是会像以前一样，喊孩子们到院子里，坐在板凳上晒太阳。孩子们也都很乐意陪她，听她讲家长里短的事。

前几年她的伴侣久病后去世，她也被大女儿央求着卖掉了老家的屋子，搬去城里住。大女儿很爱她，经常下班回家后操持着给她做各种各样好吃的饭菜；女婿对她也很尊敬，常常“妈妈”长“妈妈”短地喊她，吃过晚饭怕她闷，有时会带着她去小区楼下散步，去家附近的广场听敲锣打鼓。她最喜欢听这些了，说不上原因，只是觉得鼓声和热闹的氛围让她心情舒畅。大孙女也偶尔会从外地回来，每到那种时候，家里就张罗着做很多好吃的，饭后大家一起看电视剧。这些场景总能让她回想起从前。

只是她并不快乐。她常常为这样想感到愧疚。血缘联结的三代人，共同拥有对老家的记忆，和彼此肌肤的触感和气味。他们体内流动着彼此的血液。没有什么能让这份联结消失。但待在城里越久，她越发觉得三代人因为十几二十年间，在不同的地方，不同的时间里，反复经历着不同的故事。所有这些却可以让联结变淡——这是一个自然不可逆的过程。孩子们愿意花时间陪她，听她反反复复地讲同样的事情。但她总在反复的言说中感到孤独。或许这份孤独来自再也回不去的故乡，再也见不到的人——偌大的城市的一砖一瓦都极其陌生，以至于她常感到自己还是那个刚坠地时哇哇大哭的婴孩，在离开故乡后不断地渴望一个回不去的温暖子宫，与此同时却不得不面对一个比它大得多的冰冷开阔的世界；也或许，当人步入暮年，独自面对死亡的临近，便绝望地想要抓住某种接近于与人拥抱时感受到的实体的充盈。于是不断陷入回忆。这个过程就像人触摸伤口，在触摸的过程中，伤口不会愈合，却不得不被迫在每个清醒的疼痛中直面本来就属于每个人的彻骨的孤独。

列车员又到了新的一站。

我同老人告别，去到前面靠窗的座位独自坐下。

#### 未知某处其一

列车此时正停靠在开阔的田野里。铁轨经过的地方是稀疏的野草地，有野花在石子的夹缝生长。目光所及的稍稍远处，杂草中有几条歪歪扭扭的路，看不出到底通向哪里。再远一点的地方，有成群的灌木和树丛。风很大，树叶跟随风的方向摆动，力量再大一点就要从枝条断离，簇拥着散落到天地间。天空乌云密布，此时已经看不见太阳。乌云的轮廓却不甚分明，没有给人压抑的感觉，在空中连成一片。在夕阳即将消失的光亮的映衬下，像一层薄薄的光带半掩着更远处的天空。

不一会功夫，果然淅淅沥沥地下起雨来。雨水打在老旧列车的铁皮上，发出清脆的响声。起初很分散，后来越发密集。我把窗户开了一点缝。少量的雨透过这缝隙淋到胳膊上，被远处林间穿来的风一吹，通体清凉。风顺路带来了远处树木和近处泥土潮湿的清香。

再望向远处的时候，光线已经黯淡下来了。树林由刚才的深绿色变黑。树叶已经看不太清了，只能隐约感到远处有一团影在摇动——摇动的影包裹的远方，好像有许多的故事正在发生。我被这股流动中的神秘黑色力量吸引，内心却不可抑制地感到震颤般的恐惧。它不断地从虚无涌出，好像远处的物质在我心里洒下了同样的黑影，已经开始蔓延，要将我吞噬，变成同样的虚无。近处的两条铁轨之间，下雨积了浅浅的水洼，倏忽间好像有几条小鱼游过，细看时已消失不见。

我的注意力不断地被雨声，风和远方的树林吸引。当我回过神来看向车厢里面，才意识到此时周围没有人，也没有走动的痕迹。整个车厢像一个遗世独立的密闭世界，在一个大雨的傍晚，停靠在空寂的田野上。

### 三

我感到通体的寒冷，与之前所感的清凉同源。我又起身，往前面的车厢走去。
