---
layout:     post                       
title:   晨雪               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-12-11                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/snow.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
### 一

沿着山路行驶，路右边是成排的松柏，松柏的间隙时隐时现山底的雪原。绕过一个弯，视野变得开阔，整片雪原在微亮的晨光中像画卷一样在我面前徐徐展开。

我停车，找地方坐下。天刚亮没多久，晨风中还带着夜的阴凉。我一边哈气搓手，一边向远处眺望。远处的天光起初不太明晰，像是躲在云层后面；后来逐渐大胆，一点点透过云层、笼罩大地。金黄色的光像是给万物盖上一层将醒未醒时最后一瞬的清梦。天空在晨光的映照下，渐渐变得澄澈，远望像无边际的明镜，折射出天地间所有清亮的色彩。白雪从镜中缓缓飘落，以极优雅温柔的方式飘向山底。山底还没有人和动物踩过的痕迹，表层的雪没有被压实，被风一吹，像纯白色海洋表面松软的浪。

随着太阳光逐渐变强，眼前的色彩不断变化，气温也慢慢升高。再加上我一直在哈气搓手，身体已经暖和起来。现在的风不再寒冷，掠过身体时像吹在温热的水上，只带来清凉的感受。我总喜欢在十一月独自去费尔班克斯旅游。旅途中流浪着的心和清凉的晨风不期而遇的时候，自然总是以如此亲切的方式向我展开，把我消融在这样温凉的早上。

我来时买了一周的机票，租了辆车。这些天就像这样开车到处瞎逛，参加了一些当地的活动，和几个居民聊了聊费尔班克斯的生活日常。一周之后，我回到住处附近的机场，展在出口迎接了我。

### 二

展是我的好朋友，比我大一岁，我们在同一所学校念书。他眼睛不算大，鼻子圆圆的，鼻尖微微隆起。额头比较宽，下巴到腮的位置肉比较多，整个脸显得圆润。他长得比较高，肩膀很宽，身体微胖，加上他有点婴儿肥的脸蛋，虽然不是那种看一眼容易让人记住的长相，但看久了总觉得舒服耐看。

他说话时总是嘴角上扬，像是在笑，一副无所谓的样子；思考的时候笑容会稍稍收敛些。我总被他思考时的目光吸引，好像他总是对话题的走向成竹在胸，看似不在意的眼神像是能看穿我心里正在想什么。但我总是摸不透他到底在想什么，为此感到苦恼。他有时看我苦思冥想的样子，总是又露出得意的眼神，笑着跟我说：“你又在想啥呢，能想明白吗？”

我很喜欢跟他一起喝酒，喝完酒后他虽然还能保持清醒，但明显比往日健谈，笑容也变得憨憨的。有时候他喝多了会跟我说：“我也挺羡慕你的，你怎么不喝酒的时候就能打开自己，说些我平时都难启齿的话。”我心想他可能也不是有意把自己包装地神秘，或许有一些难言之隐。于是我也尽量避免着不在平时清醒的时候和他聊太私人的话题了。

他学习比我努力很多，和他在一起的时候，经常听他嘴里嘟囔着正在思考的问题。我们都是数学专业，但他研究的方向更难一些，再加上我比他小两级，常常听不太懂他在说什么。他有时会恍然大悟似地看着我，激动地指着书里的一些几何图形说：“你看，它多美啊！”

我总想领会这些图形到底美在哪里，但却总是不得要领。我对数学没有太大兴趣，学数学无非是因为大学时懵懵懂懂选了这个专业，现在放弃沉没成本太高。我倒也不反感数学，有时候读一些精妙的数学证明会让我感到惊喜和舒适，只是这样的感受并没有读文学书籍或者欣赏艺术作品时来得热烈。他对我喜欢的一些东西倒也感兴趣。所以我们虽然不能很好地理解彼此，但从认识开始，也维持了比较亲密的友谊。他经常告诉我说我们要追求一种落地的理想主义，不要总想一些不切实际的事情。

“回来了！”他在看到我之后笑着摇摇手。

“回来了，阿拉斯加太好玩了！”我激动地说。在陌生的地方漂泊了一周，虽然自由，心里总还是会感到孤独，看到他之后我格外开心。

“遇到啥好玩的事情？”

我就等着他问这个问题，像水洒在热锅上一样马上打开了话匣：“我跟你说嗷！有一天我开车胡乱逛，看到一条小路，路尽头隐约可以看到结了冰的湖面，湖被树林环绕，周围看不到人影。我想开进去看看。心想说不定还会遇到一些小动物什么的！可是那条路太窄了，而且是上坡，我刚开了几十米，车就开不动了。我试了几次之后心想要不就算了，于是开始掉头。在我掉头的时候，车前轮陷到了旁边的泥土地里。我越使劲踩油门，就陷得越深。愣是在那里陷了一下午，最后不得已叫了救援车才把我拉出去。结果湖也没看成，还白白浪费了一下午时间。”

“怎么会想着去看一个结了冰的湖？”他好奇地问我，声音很温和。

“有时候去这种地方发发呆也是很舒服的。”

“发呆？”

“是啊，什么也不用想，风一吹心里就会觉得轻松。”

“喔……自然确实有神奇的力量。”展应该能理解我心里的感受。

“是的！”

回去的路程有一个多小时。我和他聊了一路这些天的经历，把发生的有趣的事情都讲给他听。他不知道是不是感兴趣，但总在听着，时不时回应我。

### 三

回家后的前几天，我的生物钟还留在阿拉斯加州，连同一些杂乱的思绪一起。我常常在睡前闭上眼睛的时候，脑海里又浮现出那天清晨所见的阳光、正在飘落的雪，和寂寥的晨风。独自一人被广袤的天地环绕，总是会感到自由。心里那个执着的自我在那时消失不见，于是更能看清自己孤独着炙热的心。它与眼前的所见如此相像，但又彼此独立着寓居在这个无穷尽的世界里。

白天吃午饭的时候常常和展一起，吃完继续各自忙自己的事情。有一天吃饭的时候，展突然说：“我可能今年或者明年准备要结婚了。”

“可是你还没有女朋友啊。”我脑子里比他给我看那些没有什么规律的几何图形时还要疑惑。

“是啊，去交友网站找找，如果差不多就结婚吧。”他一副不太在意的样子说道。

“是二十五六岁了家里催你结婚吗？”

“还好吧，主要我觉得自己已经很难再遇到像以前那样能让我强烈地感觉到陷入的人了。”

“以前那样是指怎样？”

“你没有遇到过吗？”他看向我，有点吃惊。

我之前谈过两个女朋友，初恋是二十岁的时候谈的，是我高中时的同学，和我一般大。我们后来去了同一所大学。我在大学里感到孤独，她常常陪我一起聊天散心，慢慢地我对她有了依赖的感受。那时对爱情还很懵懂，不知道依赖的感受从何而来，只是觉得想常常和她在一起。于是我和她表白，但在相处了一年以后意识到当时对她的依赖更多地来自自己本身的孤独，和爱情无关。那时她对我的喜欢是最热烈的，大概冥冥中也感到我可能要离开她了。但我还是在那时离开了她。

分手大概半年后我和第二个女生表白。她很可爱，一起上课的时候我有时偷偷在旁边观察她。她坐在椅子上，两脚不能够着地，经常悬在空中晃来晃去。她使我想起小时候，我很快就喜欢上了她。我们刚在一起的时候挺开心的，没有发生什么争吵。她比我大三岁，大概相处了快半年的时候，她开始为找工作发愁。我尝试帮她一起想办法，但似乎总起不到好的作用。在相处了快一年的时候，我们之间的矛盾越来越多。她总说我们都太自私了，我也不够体贴，这让她在焦虑的时候更加缺乏安全感。吵来吵去两个人都累了，就和平分手了。

再后来陆陆续续认识了一些女生，对两三个女生有过好感。但她们似乎都不太喜欢我总是想太多又有些无聊的气质，委婉地表达过还是继续做朋友就好了。我倒也没有爱得死去活来，难过一阵之后告诉自己下次机灵点，别再这样呆头呆脑地显得无趣，没多久也就把这些事抛到脑后了。

当展看向我的时候，我一时间没有自信自己曾经遇到过他口中的爱情。

“就是那种，你觉得自己什么都愿意为她做，那时候整个世界都在你面前打开了，所有事情都变得特别顺利，并且你心里会有一种充盈的感受。”

“哦，充盈的感受……我可能只在独自面对自然的时候有过类似的感受吧……”我喃喃地说。

“嗯，你可能是这根筋开窍比较慢，总之应该就是差不多的感觉。”

“确实是这样，都说我晚熟。”我想了一会又问他，“但你为什么跟她分手了？”

“哎，各种原因吧……”他并不是很想聊这件事。

“但是你身边经常有很多很漂亮看起来很有趣的女孩子啊，她们有些看起来对你很有好感，你确定她们都不会是能给你那样爱情的人么？”

“嗯，一旦你经历过刻骨铭心的感情，就比较能区分一般的喜欢和强烈的爱了。”

“哦这样……其实如果家里压力不大的话，单身也挺好的啊。单身的时候不管平时想花时间做什么，之后想去哪里学习工作，都相对简单一些。顺其自然嘛。而且你怎么能确定就是遇不到合适的爱情了？”说这话虽然有点吃不到葡萄说葡萄酸的滋味，但这段时间我确实有些习惯了自己一个人的生活，甚至对单身生活时的孤独感产生了某种依赖。

“不能再等了。”

“你说话有时像谜语一样，我听到现在也没听明白阻碍你等下去的困难在哪，听起来好像你突然有一天看破红尘了。”我被他说的云里雾里，忍不住吐槽他。

他听完大笑，提醒我说：“走吧！回去学习了。”我才意识到我们已经在快餐店吃了将近一个小时，赶忙收拾东西跟他一起往学校走。

### 四

在那之后的四年里，展并没有结婚，也没有跟哪一个女孩子进入长期的恋爱关系。而是在四年后的某一个晚上激动地跟我说，“我终于遇到了能拯救我的爱情！像命中注定一样的爱情！”这个故事我们留到以后再讲，还是先来讲一下我的爱情故事。

在我连续几次被女生委婉拒绝之后，我对一般社交也变得兴趣寥寥，很长一段时间都自己呆在家里，沉浸在自己的世界想东想西。那次午饭的半年之后，展也毕业了，他没有像我预想的那样留在学术圈继续研究数学，而是去其它城市找了一份前景很棒的业界工作。他说他一直想要去法国跟某一个同领域的教授做博后，但对方因为要退休就不再收学生了。找来找去也没有找到其他特别合他心意的老师，就干脆决定先去工作几年，有机会再回学术界。

展离开之后我出门的机会就更少了。到了十一月，按惯例又要去费尔班克斯旅游。要买票的时候突然打退堂鼓，想换个地方，换换心情。思来想去买了张机票去纽约。

纽约这样的大城市，人们不是正在忙，就是在想着要忙点什么。很多饭店的桌椅会延伸到街道上，桌布和餐具经常摆得很雅致。但往来车辆和人群熙熙攘攘，人心总会犯躁，很难像在一些小镇那样，坐下来点一道当地特色菜，点一杯饮料或酒，一边品尝一边发呆，让时间慢慢地浪费。每次看到纽约街头整齐的桌布和餐具，我总觉得自己像是在某个喧哗的音乐剧里面，面前是精心设计的布景和道具。

这趟来纽约，刚好赶上连绵的雨。但路上也还是有不少来往的行人，有许多都打着伞，人行道显得比往常拥挤许多。路人行色匆匆，在雨中各走各的路，我的耳边时不时传来几句聊天的声音，很快又被淅淅沥沥的雨声盖住，消失在潮湿的空气里。在街上走着，我感到下雨天和纽约的街道很配。不断落下的雨水像是一个天然的屏障，把行走的人和人隔开，整个城市的孤独感就这样随着井盖冒出来的热气蒸发，氤氲在城市上空。

当然，之所以仍然选择来纽约，一方面因为这里有世界各地的美食，还有一个原因就是这里的美术馆每年都会开设一些新的特展。我常去的几个美术馆中，大都会总让我觉得馆内和馆外的世界过于割裂，每次体验都一般。像古根海姆这样太现代的馆和一些小众的私人画廊，我又不是特别欣赏得来。挑来挑去总觉得MoMA体验相对好些，特展也常常能给我些惊喜。我和她就是在MoMA相遇的。

检票进来之后，我开始随意游览，遇到喜欢的画就停住多看一会。走到五楼一个拐角的时候，我被卢梭的那张《沉睡的吉普赛人》吸引，在那幅画前面看了很久。在我看画的时候，我隐约感到右后方也有一个人在画前面停下。我本来站在画的正中间，怕影响别人看画，稍稍往后挪了一脚，侧了侧身子。在我侧身的时候，余光瞥到了右后方的人。是个女生，穿着浅焦糖色的高领羊绒毛衣，打扮得很有气质。

可能是被一瞬的气质吸引，我又壮着胆子多看了她几眼。她头发乌黑，看起来很柔顺，轻盈地散落在肩膀上。头发虽然很自然地散落，但十分规整，丝毫不乱，可以看出是用心打理过的。她看向画的眼睛有一种静谧的美。我脑海里忽然闪过冬日傍晚时水中流动的落日。

她可能是注意到我在直愣愣地看着她，突然转向我。我一时慌张，刚想故作镇定地移开视线，却看到她正大方且自然地向我微笑。

有时候，只要一个在陌生的城市、恰当的时间里意外邂逅的善意微笑，就会让一个正在漂泊着的人想要放弃自己一直以来苦苦追寻的自由。

“你好！”

“你好呀！”

### 五

我们站在那幅画前面，开始聊了起来。她叫思雨，假期无事和好朋友一起飞到纽约玩。她的好朋友和她看画的爱好不同，于是她们大部分时间都是各自看。她也很喜欢卢梭的这幅画，每次看这幅画的时候总是感觉很放松。

“是的！就好像转瞬间所有的文明都消失了，万物静默，时间停在了一个永恒的静谧夏夜。”我有些激动，声音有点大，匆忙地从脑子里面搜罗了好多自以为很厉害的词。

她又笑了，不知道是因为看穿了我激动的心情还是赞同我说的话。她的笑像阿拉斯加早上清亮的阳光一样，有很强的感染力。

我们互相留了联系方式，我主动提出逛完博物馆之后叫上她朋友一起找个地方吃一顿晚饭，她爽快地答应了。我怕耽误她看画，就匆匆与她告别，奔着下一个陈列室去了。

我激动的心情久久不能平复，在那之后也没有什么心思看画，匆匆看了几幅就从美术馆离开了。

我找了一家咖啡厅坐下，焦急地等待夜晚来临。我查看了很多网站，来回对比评论和照片，想要找一家完美的饭店。在临近下午两点的时候确定了一家希腊餐厅，发消息给她，约她和朋友五点一起吃。她过了一会回复说“好的”。

我忘了自己是怎么度过在咖啡厅等待的这几个小时。只记得越临近五点的时候，时间过得越慢，我无事可做，只好来回查看手表。看表的时候，我意识到思雨的模样在我的记忆中变得模糊，我越试图想起，脑海中她的印象就变得越不清晰。

我们约好四点四十五分在餐厅附近的地铁口见面。我四点钟就从咖啡厅出发，四点二十几分就到了。这时雨已经停了，天还有些阴，空气冷嗖嗖的。她和她的朋友四点四十分左右也到了，我大老远就看到她们，向她们招手。我意识到自己因为手有些发抖所以摆手的动作略显僵硬。重新见到她，我得以记起她的全貌，脑海里模糊的印象逐渐明晰。她毛衣外面穿了件灰白相间的呢子风衣，毛衣里面有一件薄薄的白色纱裙，裙子下面露出灰白色裤袜和黑色的靴子。在下过雨的路上走，衣服和鞋子看上去并没有沾到什么泥土。她的五官不算立体，但十分清秀。眉毛不算浓，和她常常带笑的眼睛一起，显得自然。鼻子稍稍凸起，不笑的时候嘴巴常微微张开，总像是在思考着什么、一副欲言又止的样子。她的手又细又长，显得灵秀，在冷风中冻得有些发红。见到她一种亲切的感受像冬天裹在身上的毛绒绒的被子一样包裹了我。

“等很久了吗？”她快走近时问我。

“没、没，我也刚到。”我赶忙回答。

“嗯那就好。这是我跟你说的好朋友，她叫冉冉！”

冉冉是个很欢脱的姑娘，她也开心地跟我打了招呼。

我们三个并排着走在纽约冬天的街道上，我感到和思雨之间有一种喜欢诗歌的人和喜欢诗歌的人走在一起时的孤独。这种感觉让我着迷。

进餐厅入座之后，我向她们推荐了两道前菜和三道主菜：章鱼腿、吞拿鱼牛油果塔塔、五成熟的羊排、三份龙虾意面，和一份烤海鲈鱼。她们表示都很想吃，很快就定了下来。

在等菜闲聊的过程中，我了解到思雨和冉冉也是学生。思雨本科是学教育学的，毕业后在德州一个小城市的小学里做了几年老师，但总想再回学校上学，就辞掉了当时的工作，申请了研究生项目，专业和我相近，学的是统计。冉冉比思雨小很多，还在读本科，学的是钢琴表演。我对她们的经历都很感兴趣，于是我们三个从思雨辞职到回学校读书的经历，聊到钢琴表演学科的内容，又聊到今天在MoMA看画的经历。可能因为有冉冉在，我激动的心情还能被控制住。虽然入座的时候显得有些毛手毛脚，但从坐下开始聊天后就冷静了许多。我自然不想表现地过于奇怪，于是心里也暗搓搓地高兴，对自己晚餐的表现还算满意。

我们越聊越开心，这时候冉冉突然提议说很喜欢跟我一起聊天，我们应该找个时间一起出去玩。我当然很乐意，不知道思雨会不会同意，模棱两可地说了句“我应该可以”，然后暗暗观察思雨的表情。思雨也爽快答应了，我刚悬起的心很快放了下来。冉冉又提议说或许四个人一起更好玩一点，问我有没有好朋友可以叫着一起。我想起了展。答应说等晚饭结束后问问他什么时候有时间。

一个未知时刻的四人旅行就这样暂时被定了下来。我一想到未来某个时刻还可以跟思雨一起外出游玩，心里忍不住地欢喜。

晚饭就在这样愉快的氛围里结束了，我们点的每一道菜都非常好吃，三个人吃得肚子鼓鼓的。我很想晚饭结束后再邀请思雨去参加一个别的什么活动，但又不敢提议。并不是因为胆怯，而是总觉得这时候的我过于快乐，反而让我想结束这样快乐的感觉，以防乐极生悲。于是付过账之后，我把她们送到地铁口，匆匆说了句“那我们之后联系！”就在地铁站和她们分开了。分开之后我一个人坐在地铁里，总忍不住回想道别时的场景，懊恼自己真傻，不知道对方在我走后会不会疑惑我为什么那样着急地同她们道别。

回到住处后，我心情已经慢慢平复了下来。拿放东西不再毛手毛脚，心跳频率也恢复了正常。这时我感到愉悦，感到充盈。我突然想到展之前跟我提到过的充盈的感受。没错，正是充盈。好像我可以遇到她就已经足够幸运，以至于未来不管发生什么都不重要了。我感到一股炽热的爱意正从我已经平复的心里慢慢涌出，在全身流动——我正深深地爱着我心里的这个姑娘，正热切地想念她。我开始胡思乱想她手的温度、握起来的触感、同她拥抱时的感受……我想要放弃自由，只想和她在一起。我意识到生命里有比我之前追求的自由更广阔的东西，我想把自己完完整整地交给它。

### 六

直到第二天我才想起找展。我激动地告诉他我在纽约认识了一个女孩子，她叫思雨。还告诉他我觉得我又想恋爱了。他很高兴，对我表示了祝福。我顺便告诉他一起出去玩的事情，他说好啊，明年六月份他正准备休个长假，那时候可以找个远点的地方，大家一起出去玩。

我高兴地把这件事告诉了思雨，她问过冉冉之后说觉得六月份可以，那时候学校也放假了，可以爽快地去玩一个周左右。我们一起讨论了一会，暂时把玩的地点定在了波多黎各。

那天之后没多久，我们各自回到自己生活的城市，但我们俩几乎每天都在网络上聊天。我们喜欢的东西很相似，喜欢看的书也大致相同。于是就经常找了两个人都想读但还没读过的书一起看。她研究生快毕业了，选的课比较多，比我稍忙一些。我还有大把读书的时间，常常迫不及待把书读了，默默把喜欢的段落记下来，把那一页折个角，然后连同书的故事一起串着讲给她听，讲到做笔记的段落再把原文读给她。她每次都听得很认真，我有时候一边讲一边还逗她笑，她笑得很开心，那是我每天最开心的时刻。

“你信不信，”有一次我逗她说，“在某个平行世界里，你也正在读书给我听。”

“那我们在那个平行世界是怎么遇见的？”她反问我。

“怎么遇见的……是这样！在一个春天的清晨，你独自一个人在一片小树林里散步。阳光正透过树叶洒在树林的各个角落，光影斑驳，四下无声。你正走着，发现林中有一片空地，光线充足，草地是鲜绿色的。在空地的中央，坐着一位少年，手里捧着一本书。明亮的光线均匀地洒在他清秀的脸上。他似乎没有注意到你。于是你可以更加大胆地打量他。在你还没走近他的时候，你感到他的眼神很特别，像四月田野间静默的风。于是你慢慢向他走近。当你离他越来越近，你注意到他像睡梦中的小孩子那样在浅浅地笑。”

“少年就是你呗？”

“正是在下。”

“我跪坐在少年身旁，虔诚地看着他的眼睛对他说，‘美丽的少年呀，怎么能让您亲自读书，可使不得。快把书递给我吧，以后不管你想看什么样的书，我都愿意亲自用我最温柔的声音读给你听’。”

“思想觉悟很高嘛。”我憋不住地笑。

“刚才那段你还没读完呢。”她催促我。

我常常思考生活的意义，但是在陷入恋爱的时候，幸福的感受代替了所有意义层面的思考。或许追寻意义本身就是不幸福的人寻找幸福的方式。每天早上从梦中醒来，我感到思雨存在。她存在在周遭清甜的空气中，充满了我的房间。我不再感到孤独，只感到我的世界都是她的，她是我的。

我总忍不住找她说话，不管什么都想同她分享。但事后又总觉得自己像个跟屁虫一样，难免惹人烦。有时候闲聊的时候，我就借机开玩笑似的问她：“有时候我觉得自己好烦人哇，屁大点事都跟你说！”她总是笑笑，安慰我说：“没事的，我喜欢听你讲这些。”于是找她聊天就更加肆无忌惮了。

我们似乎的确有聊不完的话题，从诗歌到小说、再到哲学书籍、还有我正在学习的其他语言和乐器、最近看到的一些有趣的艺术作品等等。她很喜欢听我聊新鲜的事物，于是我每天都会搜集各种新鲜的题材、看新的书、电影、画册、听新的曲目……然后迫不及待地分享给她听。

我终于找到了书里说的爱情。我和思雨从相遇开始一切都很自然、简单。原来恋爱从来不是一件复杂的事，它只需要两个人在合适的时间遇到对方。像两条支流汇聚在一起，之后的一切都会自然地流动和展开。我们虽然没有正式确立关系，但我总觉得那也会是一件自然的事情。我会在一个阳光明媚的日子里看着她的眼睛，告诉她我心里真实的想法。她会咧开嘴笑着告诉我“你的小心思我早就知道啦！”

### 七

有时候除了聊书里的内容，我和思雨还会聊一些日常的事情。

“我觉得你挺勇敢的。”有一天我跟她说。

“是吗？”

“是啊，你工作后选了一个自己完全不熟悉的专业来学。”

“我本来以为自己挺喜欢小孩子的，但是那个年纪的小孩子吵闹起来根本没法管，冥顽不灵的，每天耳朵边都叽叽喳喳的。当时总觉得自己还年轻，想生活得更好一些。”

“为什么会选择学统计呢？”

“找工作比较容易吧，其实我也没多想。但是学统计好难啊！每天都在问自己为什么当时选了这个专业。”

“所以才说你勇敢。”

“你毕业之后有想过要做什么工作吗？”思雨过了一会问我。

“我没想过，到时总会有工作的吧。”

“总是要规划一下的嘛，有个大体的目标。你不想要通过自己的努力过更好的生活吗？”

“我没想过。我好像没有‘更好的生活’这样的概念，总觉得生活怎样都好，反正总不会太差。所以你是觉得现在的生活不够理想吗？”

“其实也挺好的！”

“对嘛，知足常乐。”

“是的呢！”

平常跟爸妈的一些趣事我也总想分享给思雨听。

“我妈今天找我视频，非要和我一起做什么健身操。我就只好隔着屏幕和她一起。她做得可起劲，一边做还一边喊‘一二三四’，一直不让我停，最后我都已经累趴下了，她老人家还在兴头上。这得亏是隔着屏幕，不然肯定得给我薅起来继续跳。”

“感觉阿姨好有活力呀！”

“有活力是真的有活力，我给你讲过没？小时候，我每天放学在传达室等我妈接我回家吃午饭。有一天老人家愣是给我忘了。我在传达室左等右等，人家饭都已经做好了，吃了一半发现好像缺点啥，才给我想起来。”

“哈哈，阿姨一定是一个很好相处的人，听着就感觉很可爱！”

“她朋友可多了，不过也经常因为太相信别人被人家伤害，我从小就常常在她被别人伤害的时候安慰她，有时候觉得自己倒像是她的家长一样。”

“真好。”

“你妈妈是什么样的性格呀？”我好奇地问她。

“我妈妈没有阿姨那么可爱，更内向一些。我很喜欢她，有很多事情都跟她聊。”她说完好像没有继续说的意思，我也没接着问她。

还有些时候，我做了些好吃的饭，拍了照片发给思雨看。她也很喜欢做饭，经常做很丰盛的菜给身边的朋友们吃，也会拍照片发给我。我常常看着她做的菜流口水，问她怎么学会做这么多菜，而且还是一个人做一大桌子给朋友们吃。她笑着说来这里之后统计知识没学多少，厨艺倒是日渐精湛。有时我会跟思雨讨论做菜的流程，我比较喜欢白胡椒的味道，总是在起锅的时候往里撒一些白胡椒粉。她说白胡椒不是特别健康，每次撒一丢丢有点白胡椒的味道就好了。我笑着答应，之后撒白胡椒粉只是轻轻抖一下，也不觉得味道比以前差些。

### 八

“早上好呀！”

我又在思雨早安的消息中醒了过来。她每天都起得很早，我起床的时候，她常常连早饭都做好吃完了。

“早上好！”

“今天有什么安排吗？”

“还没安排呢，或许发发呆，或许随便找本书看吧。”其实我心里早就想好要挑几本诗集读一读，然后分享给她。“你呢？”我问她。

“我刚吃完早饭，想跟冉冉出去散散步。”不知不觉已经是春天了，我们这里空气很清爽，五颜六色的花正含苞待放。思雨那里应该也是。

“听起来很棒！玩得开心呀！”我同她道别，从床上爬起来洗漱完之后挑了本书开始翻看。

她散步回来后吃了午饭，我们再聊天已经是下午两点多了。我把刚才读过比较喜欢的诗分享给她。她尤其喜欢海子的那首《海上婚礼》，小声念了好几遍。

“你说，为什么诗人能写出这样美的句子？”她念着念着突然问我。

“因为他足够真诚。”

“真诚？”

“对啊，当诗人真诚地爱着对方的时候，他的爱会从海风扩散到整个海洋。这时爱人的头发就变成了‘棕色的小网’，强烈的爱让他不想挣脱、一生一世都沉溺在爱人温柔的网里。”

“是啊，打动我的就是真挚的感情！真好，要是天底下所有的感情都能这样真诚就好了。”她停顿了一会又继续说，“我还很喜欢那些能让我们好像回到小孩子时候的感情。”

“你是说‘在春天的原野里，时间像遗忘路边的迎春花一样，也把我们遗忘。我们手拉着手，一起唱小时候的童谣，好像从来没有长大过一样’，类似这样的感情吗？”说这句话的时候，我觉得自己在爱中找到了同谋。

“是啊！喜欢真诚，更喜欢让我们回归孩性的东西。我很喜欢你的文字，你应该做个诗人呀，柳清。”

“思雨，我哪里能做什么诗人，我只是正像我说的那样，深深地爱着你啊。”我在心里想着，不敢说出口。

“如果未来你和哪个女孩子相爱了，她一定会很幸福。”她过了一会继续说。

我脑袋突然一片空白。我不能接受我未来爱的姑娘不是心里正在爱的姑娘，不能接受她像讨论一个陌生人一样讨论那个姑娘。这是我对她赤裸裸的背叛，哪怕这个背叛从她嘴里说出来的。

“你是……在捉弄我吗？如果这样的话，那这个恶作剧也太恶劣了！”我有些生气地说道。

“嗯？你这是……什么意思。”

她很冷静。她冷静的话像一把刀子一样。

“嗐，没事，就当这件事没有发生好啦！”她过了一会继续说，试图安慰我。

我勉强回了一句“嗯，好啊”之后，瘫坐在沙发上。

一切发生的太突然，刚才的场景一遍又一遍地在我脑袋里重复。我要是今天不跟她讨论《海上婚礼》就好了，那样就不会引出下面的话题了；她在说“未来你和哪个女孩子相爱”的时候，应该只是随口一说，但我的反应太激烈了，肯定吓到了她。我为什么就不能再沉着一点。我以为她和我心意相通，我以为她也是爱着我的啊……但即使不是这样，我也不应该表现地那么激烈啊……我还可以装作这件事情没有发生，继续像以前那样和她聊天吗？就算她现在对我没有作为恋人的喜欢，或许她最终会意识到我是多么爱她，会慢慢喜欢上我呢？我今天的反应还是太激烈了，如果再沉着一点，事情不会是现在这样……

### 九

我当天没有再找思雨说话，一方面感觉自己之前反应太过，怕吓到她，想给她时间缓冲一下；另一方面，我也需要一些时间自己待一会。

第二天早上，我像往常一样收到思雨的早安。

“早上好。”我像往常一样回复，有那么一瞬间，我以为昨天的事情没有发生过，“我昨晚做了一个有趣的梦。”我如实地告诉她。

“什么样的梦呀？”她很喜欢听我讲一些奇妙的经历。

“我梦到一个没有人的小木屋。在小木屋的一面墙上，挂着一幅画。我盯着画看了一会，不知不觉间，画里面的世界开始动了起来。画里有一只白色的仙鹤，仙鹤脚下是一望无际的草地。像是刚下了一场雨，草地湿漉漉的。这时候不知道从哪里吹来一阵风，青绿色的草地开始随风有规律地拂动，风很温柔。我看得再仔细一些，发现在草地中间还有一小块的水洼，水很清澈，里面倏忽间好像还有小鱼在游。”

“好美啊。”她感叹道。

“是啊，我在梦里也觉得这幅画非常美。在我看画的时候，场景突然变了，我来到你身边。我意识到自己刚才只是做了一场梦，于是我迫不及待地把刚才梦中的经历讲给你听。讲着讲着，你不知怎么突然消失不见了，我心里很急，就在我到处寻找你的时候，我又醒了。你又出现在我身边。我有些恍惚，内心有一个声音提醒我确定现在是不是还在梦里。经过反复确认我觉得自己已经清醒了，于是我赶紧又跟你说，‘思雨，我刚才做了一个有趣的梦’，然后把刚才看画的经历和在梦里给你讲画的经历一起讲给你听。但讲着讲着我又意识到好像哪里怪怪的，你好像总是在不知不觉间消失。就这样折腾了三四次，我心情越来越急切，但不管我怎么着急，总是没有办法把我看到的告诉你。”

“那你怎么知道现在你不是还在梦里呢？”她笑着问我。

“我不知道，好像现在和梦里几次给你讲感觉也差不多。但至少现在我知道你不在我身边，而是在网络那头，这是个好兆头。”

“好啦，现在你确实不在梦里了，我这次没有消失，认真听完了你的梦。这个梦好有趣啊，我也想体验一次这样的梦。”她安慰我说。

在以后的时间里，我们很默契地避开昨天发生的事情，甚至任何之前发生的事情。依旧像以前那样聊天。她有时候去图书馆学习，有时候和朋友一起玩。遇到好玩的事情有时会跟我分享。我很少出门，常窝在家里看书。遇到喜欢的部分还像往常一样折一个角，等她闲下来的时候、或者晚上睡前讲给她听。

她还是非常喜欢问我问题，我回答她的时候，她总是认真地听着。

“你觉得两个人恋爱的时候，两个人的爱是平等的吗？”有一天，在讨论《面纱》的时候，她突然问我。

“不是呀，总是有一个人会爱得更多，那个人常常付出也更多一些。”我如实回答她。

“那你呢？你在一段恋爱关系里会想要做那个付出更多的人吗？”

“嗯……如果我爱对方的话，我完全不会介意。”我已经慢慢习惯她说的“你的恋爱”不是我和她之间的恋爱。

“但其实这个问题不是一直成立嘛。”我想了想，又连忙补充道，“恋爱关系里的天平似乎总是倾斜来倾斜去的。有时候我们爱对方多一些，可能过一段时间又会反过来。我很喜欢这样动态的平衡关系。”

她表示赞同。

虽然我说喜欢“动态的平衡关系”，但我和思雨之间的天平却倾斜得越来越厉害。原因主要在我。那天发生的小插曲，虽然没有再被提起，但它在我心里却埋下了小小的伤口。伤口不断诱导我去试探，但在试探伤口的时候，我并不是在试探它有没有愈合，而是在检查它是否还会引发疼痛。

“我们快要结业考试了，这段时间会比较忙喔。”她有一天告诉我说。

这段时间里，我和思雨聊天的次数减少了许多，她大部分时间都在复习考试。我可以感觉到她因为复习考试稍微有些焦虑。这段时间和她聊天总不知道该说什么：跟她聊考试的事情吧，怕给她许多无形的压力；拉着她继续讲我感兴趣的那些话题的话，我又担心自己会滔滔不绝，浪费她时间。于是有许多话我尽量憋在心里。思雨不找我的时候，我总是忍不住看手机，看看有没有来自她的新的消息出现。时间久了总还是忍不住找她，也没有什么要紧的事情，只是好奇她在干什么、忙不忙，有没有时间闲聊几句。她没有太多闲聊的时间，对我这段时间总是没什么话题硬要找话题聊表现出些许不耐烦，这更加重了我对她的依赖。

爱就是这样复杂的东西。我爱她，我想让自己在爱中融化，变得黏巴巴地，依附在她身上。我想时时刻刻都监视她、控制她，让她变成我的。与此同时，我又想把我能想到的最好的东西给她：自由、快乐、被爱。我像一个可怕的怨灵一样，虔诚又卑贱地藏在夜的最深处，等待黎明时的光，把我消解在爱人的怀抱里。

### 十

已经到了五月，天气慢慢变得有些燥热。我花了很长一段时间，逐渐适应了和思雨之间低频率的聊天。我们还是会互道早安和晚安，白天的时候常常各自忙自己的事情，我渐渐觉得这样的生活也不错。只要心里有想念的人，生活总会觉得充实。

“还有一个多周就考试了，考完终于可以数着日子出去玩了！”有一天她开心地跟我说。

“有没有我可以帮忙的，如果你有不会的题可以问我，说不定我会做呢。”话说出口后又有些后悔。我曾经在心里告诉自己，要在她面前表现得冷静淡定一些。如果给我时间思考该如何回应，我一定会假装风轻云淡地说“好啊，那你加油，祝你好运呀！”

“没事的，我有一起复习的好朋友。如果实在又解不出的题，我再问你好啦！”

“嗐，不用客气！我记得你说你们要考概率论，我系统地复习过概率论的内容，当时也是为了准备我们的博士生资格考试，这些考试内容都差不多的。我最近也无事可做，等晚上你跟朋友复习完，我可以带着你一起过一遍我之前准备的一些重要知识点的笔记，只过你们也要考的内容。一定会对你有帮助的。”我好像也没有从刚才一瞬间的后悔中吸取到什么教训。

她有些不太好意思地答应了我，连连感谢。

我翻出之前的笔记，简单地复习了一遍，想了想怎么给她讲这些内容。等她跟朋友复习完吃完晚饭，已经是六点多了。我用屏幕共享了电子版笔记，从头开始，问她哪些知识点是她们要考的内容，然后给她讲一下我对定理、引理以及一些推论等的理解，以及在例题中应该怎样被使用它们、怎样举一反三用数学思路解决每一个具体的问题等等。她很认真地听，时不时做笔记、问我问题。她考试要考的内容并不多，但来来回回也讲了两个多小时，她听起来还有些模糊，不过一些重要的概念应该差不多掌握了，只要考前再多做几道相关习题巩固一下。

“你讲得太棒了，如果这次考试考过了不知道该怎么感谢你！”她认真地说道。

“没事的，我正好再系统复习一遍这些知识点。”

“嗯好的，教笨学生对老师的提升应该也是挺大的！”她笑着说。

“你不笨，聪明着呢！”

“谢谢杨老师夸奖，那我再去把刚才讲的内容复习一下！”

“好的，正好我也去吃点东西。”

“你还没吃晚饭啊！”她表情突然变得严肃，“你怎么开始的时候不告诉我，我们可以等你先吃完晚饭再讲啊！”

“没事啊，我那时候还不饿。”

“但现在肯定饿了呀！还讲了这么久。”

“其实还好，讲的时候不会觉得特别饿。”我确实没怎么感觉到饿，今天中午吃饭晚，再加上一直宅在家没怎么运动，中午的饭还没完全消化。

“好吧，那你赶紧去吃东西，吃饭太晚了对身体很不好的。”她有些严厉地跟我说。

“嗯好的，我去吃点。没事，不用担心这些，我饿了肯定会找东西吃嘛，又不是小孩子了。”我试图安慰她。

我从冰箱随便找了些东西煮了，吃过之后随手又翻了翻概率论的笔记，看看之前有没有漏讲或者可以讲得更清楚的内容。

大概十一点多的时候，手机响了，是她发来的信息。

“柳清，其实我已经有喜欢的人了。”

我冥冥之中已经对类似的结局有了心理准备，但读到那行字的时候，还是心如刀绞。

### 十一

“我不信。”我有点沮丧，又莫名地感到有些生气。

“是真的，他是我之前遇到的一个男生。我们有时一起出去玩，他前一阵跟我说他喜欢我，我对他也挺有好感的，我决定和他试一试。”她平静地跟我说。

“但我也喜欢你啊……”我没忍住地对她表白。

“我就怕是这样的。我不希望给你错误的引导，这样我会觉得我是个很糟糕的人。我之前可能有时候会跟你聊到爱情相关的话题，但是不是因为我喜欢你啊，我一直都在心里把你当做好朋友，这点我是清楚的。我特别珍惜和你之间的友谊，我总觉得朋友是比爱人更长久的感情，我想和你一直做好朋友。如果之前我有什么话给你错误的引导，真的对不起……”

我的心里五味杂陈。这时我更加可以确定思雨口中的“喜欢的人”应该是她编造出来的。她不希望我俩之间的关系对我的生活造成影响，把我从活泼开朗变成一个每天都在患得患失的人，于是她想借此跟我说清楚。看到她正在因为我忍受痛苦，我心里很不是滋味。但同时，我的注意力不断停在“一直都在心里把你当做好朋友”这句话上，反复地读。最让我难过的不是她不爱我，而是或许像她说的，她从一开始就只是把我放在朋友的位置。我不是失去了她，而是从一开始就不曾拥有过，一切都是我在脑海里自导自演的一场独角戏。她眼里的笑，话里的温柔，语气中的冷静，难道是因为从一开始就丝毫没有为我动心吗。我不敢相信我竟然不会引起我心爱女生一点作为恋人而动心的感受。

“但我不敢相信你从来对我都没有过喜欢的感受啊，我以为只是我搞砸了……”我没有在质问她，更像是在向她求救。

“我一直都很喜欢你啊，但不是作为伴侣的喜欢。在我有准备考试的这段时间，我真的特别怕别人关心我考试，这会给我很大的压力。你是我身边唯一一个跟我聊天时不会总是问我‘复习得怎么样’的朋友，然后又默默地花时间帮我复习重要知识点。我真的特别感激你。但我心里清楚感激和喜欢是不同的感受。我想跟你做一辈子的朋友，但不是因为我喜欢你。”她语气仍然很冷静。

“和喜欢的人是没有办法做一辈子朋友的。”

“但喜欢会过去的呀。”

“喜欢只会变淡，不会消失。跟喜欢的人，每次见面，心里会下一场濛濛的雨。藏在心里的感情又会悄悄地发芽。”我本来想说“爱只会变淡，不会消失”，但没好意思说出口。

“那只能让时间来决定了。或许最后我们会变成对方心里独特的人，会在某个时刻突然想起，然后带着美好的回忆继续自己的生活。”

“或许吧。”我想了一会之后告诉她，“最近几天我需要自己冷静一阵子。”

“好，如果有什么想不开想跟我说的，我会一直都在。时间也不早了，你赶紧先睡觉吧。”

已经快十二点了，但我早就睡意全无。我闭着眼睛，听见小区池塘边青蛙的叫声。声音很大，密密麻麻地，我脑袋里有许多虫子在黑暗中爬来爬去，我感到恶心。我可以听到自己呼吸的声音，它比平时稍稍急促一些，每呼吸一次，我的心就被蒙上一层蜘蛛网，慢慢地我觉得压抑。时间不知道在什么时候已经被厚厚的蛛网湮没了，它不再流动，而是把我永远地困在这样的黑暗里。我想哭，想暴怒，这时一部分的我脱离我的身体，在空中向我凝视。我看到自己颓废地倚在床后面的墙上，失去了力量，只是在一次次呼吸声中变得消沉和痛苦。不知什么时候，一阵困意袭来，我还是睡了过去。

我梦见一个大雪纷飞的季节。我一个人在街上走，风不断刮在我脸上。我不知道自己为什么在雪中行走，也不知道究竟要走去哪里。我艰难地往前迈步，这时候纷飞的白雪中里突然出现了鲜红色的太阳。它被雪遮挡，忽隐忽现。我怔怔地看着茫茫大雪中的红光。我总觉得红色是世间最孤独的色彩，这时这种感觉尤甚。我突然意识到自己就是要去往红光的方向。但当我迈步向它走去的时候，红光变得更加黯淡，好像要消失在我的视野中。在我不知所措的时候，它彻底从我的视野里消失了。我环绕四周，周围是无休止的白色，耳边不断地刮着风。

### 十二

那天之后，我有很长一段时间没有跟思雨互道早晚安。当我慢慢习惯了没有她的生活，我也意识到自己之前的很多做法还是太幼稚了。我心里抱着爱、自由、喜乐等等美好的事物，执着地想要把它们送给心爱的女孩子。但是，这些东西总归是我的，她是不是需要它们和我的真挚与迫切无关。

时间慢慢接近六月份。我们四个后来还是决定去波多黎各玩一周，出发时间是六月七号。我跟展说了我和思雨之间的故事，他感到惋惜，惋惜我没有在对的时间遇到心爱的女孩子。“女孩子很多时候仍渴望被征服，而不是无条件的付出。”他语气像是在安慰我。

我大概明白他的意思：如果在交往的时候我能表现得再成熟一些、再理智一些，而不是以一种小孩子一样稚嫩的方式去爱她、去祈求她的爱，或许会给她更安全可靠的感受，从而感受到我对她的爱。这样，她或许也不会认定我只适合跟她做朋友。但我并不觉得后悔，如果再让我重新遇到她，我可能还是想展现给她自己原原本本的样子。

我怀着忐忑复杂的心情等到六月七号，在机场见到了思雨和冉冉。展从他工作的地方独自出发。

思雨先看到我，喊我的名字。我抬头，她穿了一件白色T恤和蓝色牛仔裤，正在对我笑。时隔几个月又看到熟悉亲切的笑容，过去发生的一切像是一场还没做完的梦。

“好久不见！”我开心地和她们打招呼。

我们的飞机从奥兰多转机，在奥兰多经停十个小时，然后飞往波多黎各。我们三个人一起，等待的时间很快就过去了。下飞机之后，我们找到展定的酒店，和他汇合。他比我们早一天到，先自己在这个酒店住一晚，再和我们一起搬到大家订好的两居室的房子。我们到的时候是早上，还没到登记入住的时间，正好先把行李放到他房间，然后一起吃个早午饭。我和展也很久没见，看到他旅行的心感到踏实。我向思雨和冉冉介绍了展，她们也向展简单地介绍了自己的名字。

我们随便找了家餐厅，点了些西式蛋饼、华夫饼、牛油果法式吐司和当地特色三明治小吃。吃饭时大家随意闲聊了一会，展向我们吐槽去业界工作比心里想的还要糟糕：大家做事情的方式常常注重形式大于内容。虽然自己被分配的工作量还算合理，但是在一个没有朝气的环境里慢慢变得愚蠢让他有些不能忍受。他说自己计划联系一些刚起步的小公司，不是为了跳槽，只是找聪明人聊聊天心里也觉得舒服些。我问他有没有考虑回学术界的事情，他说这件事需要暂时搁置一下。我表示遗憾，尊重他自己的规划，但看到朋友在工作中挣扎，难免替他觉得惋惜。思雨和冉冉在旁边听着，也默默地安慰他。展吐槽完，询问了我和两位女生的近况。思雨说自己终于考完结业考试，心情很放松，可以好好玩几天；冉冉说她最喜欢夏天，要在波多黎各好好玩一把。

“我最近越来越觉得数学不是我想追求的理想，我的理想是文学，只是我花了很长时间才认清这一点。我想做一个追寻自己理想的人。”我最近满脑子思雨的事情，其它的事情想的倒不多。但这段时间心里不断变化的感情在稍稍冷静后倒让我能够更清楚地意识到自己内心的需求，就顺口说出来了。

“你要不要听一听自己在说什么，你不觉得自己说的话很大很空吗？”他大笑着说。

“怎么？”

“你准备怎么实现自己说的？”

“找一个薪水不需要太高但不怎么忙的工作平时多花时间写写东西兼职做自由作家呗。”

“好吧，听起来也算是一个办法。不过我还是觉得数学比什么文学有用多了，文学作品读起来经常像是许多人吵来吵去的，也没个定论。”

早午饭结束后，展说他还有一些未完成的工作要收尾，我跟思雨和冉冉一起打算在圣胡安老街逛逛。

六月的圣胡安已经进入夏天了，天气比较热，但好在不是特别潮湿。为了遮太阳，思雨戴了顶粉红色的棒球帽，我戴了一顶白色的渔夫帽。老城的建筑五颜六色的，不算很新，台阶有时看起来有些破旧，更增添了古城游览的趣味。由于古城街道上光照充足，每家的阳台上也常常摆满了绿植。在六月明媚的阳光下，明快颜色的墙面、繁茂的绿植，和头顶湛蓝的天空相得益彰。街上的路人也常穿着彩色的衣服，有些戴着蓝色的头巾，有些穿着红色的衬衣……身处彩色的世界里，心情自然变得畅快。沿着彩色的建筑一路走，走过一个长长的下坡路，拐过一个弯，就能看到城市边缘的海。蓝色的海一望无际，靠近沙滩的地方，浪花一个接一个地打来。平静的海浪声冲刷掉不少这些天心里积攒的阴郁情绪。我们一路走，一路拍照，我和思雨给三个人拍了许多照片。

“你的帽子看起来好好玩，我可以戴一下吗？我的给你！”在海边走的时候思雨突然问我。

“好啊！”我接过她的帽子。

“你别说，这个粉色的帽子还挺适合你的！”她忍不住噗嗤笑了出来。

“美男子！”冉冉也在旁边笑着说。

“他的防晒衣看起来也好玩。”冉冉跟思雨说。

“那你问问他要不要借给你穿。”思雨在旁边笑着怂恿。

“你想穿穿看吗？我正好穿着有点热。”我听到他们的对话，转头问冉冉。我穿了一件很薄的青绿色防晒衣，松松垮垮的，中间有个很大的口袋。

“好啊，我想穿！”

我把防晒服脱下来递给冉冉。

“还挺舒服这件衣服！”她摇晃着胳膊，笑得很开心。

“冉冉穿这件衣服很合适，感觉更青春了，和你的裙子也很配。”思雨在旁边夸赞。冉冉穿了一件米白色的裙子。

我们三个就这样在海边走着，走了一会思雨有点累了，正好遇到一块阴凉下的大石头，就坐下来暂时休息一会。我坐在石头上，听冉冉和思雨闲聊，呆呆地望着远处的海。我很幸福，跟思雨在一起的时候，我感到自己还在爱着她。但这份爱已经不再阴郁，它像圣胡安六月洒在海面上的阳光一样，清亮、自由又热烈。

“展工作常常这么忙吗？感觉他虽然在吐槽工作，但工作很认真，都放假了还惦记着。”我正发呆，突然听到思雨问我。

“是啊，他虽然嘴上抱怨，但不太能接受如果自己工作出岔子，给别人添麻烦。所以比一般人可能要更忙一些。怎么？”

“没事，我明年毕业也要找工作了嘛，想多了解了解。”

“哦……你可以多问问他，他这些方面懂得比较多。”

“嗯好的。”她笑着回答我。

波多黎各的第一天就这样愉快地度过了。晚上我们喊了展一起，安顿好新的住处之后，找了一家有名的当地餐厅吃晚饭。圣胡安由于靠海，海鲜格外美味。我们按店家推荐点了章鱼沙拉
新鲜生蚝、蒜蓉虾、西班牙海鲜饭，和烤斑鱼，喝了当地很有名的菠萝、椰汁和朗姆酒调制的饮料。吃完饭之后回到住处，坐飞机没怎么休息加上玩了一天也累了，洗漱完很快就睡着了。

### 十三

展工作上的事差不多忙完了，往后的几天里，都是四个人一起行动。在圣胡安的附近，有一座小岛，叫V岛，从老城附近出发，开车没多久就可以到一个小型机场，从机场坐小飞机出发，半小时左右就到了。

V岛不大，四面环海，岛中间散落着几个小村庄。我们抵达当天已经是下午了，再加上拿行李、租车等等一系列事情，从机场出发已经四点多钟了。索性就直接往村庄里开，先把行李放到租好的一家民宿，稍微休整了一下。从民宿出来，太阳已经快要落山，我们四个决定在街上随便走走，再找一家当地的餐馆吃晚饭。村里许多猫啊狗啊鸡啊都散养在外面，常常有调皮的小孩追着它们到处跑。零零散散的马匹很多，有些散养在田里，有些圈养在小院，还有一些自己在路上溜达着吃草。傍晚的时候，村民们有些拿了小板凳在大街上乘凉。看到小板凳，我总觉得亲切，好像一下子回到了小时候，回到了故乡的夏夜。在小村庄的街上走着，从远处海滩来的海风一吹，哼着小曲，心情很自在。走了一会，肚子有些饿了，正好看到一家小餐馆。餐馆的门口是柜台，店主在柜台后面帮客人点餐。柜台旁边的墙上，有一个小黑板，小黑板上用彩色的粉笔写着餐馆的菜单，还标注了几道“今日特色”。小餐馆只收现金，我们点了几道店主推荐的特色菜，付了钱，从柜台旁边的门进去，穿过一条走廊来到后院。后院是客人们吃饭的地方，露天，零零散散两三排桌椅，后院外面是郁郁的树丛。餐馆里点的几道菜，原材料都是V岛上现捕的鱼啊虾的，撒点当地的酱料，就着香喷喷的米饭吃，味道极其鲜美。

我们第二天下午预约了骑马活动，晚上预约了在荧光海划船的活动。骑马活动从村庄的一个大树底下出发，由两个当地的领队领着，一人一匹马，穿过村庄，往海边走。冉冉在最前面，展在冉冉后面，然后是思雨，我留在最后，方便拿相机拍照。两个领队一前一后，一个领路，一个在后面确保大家的安全。讲了一些基本知识和安全措施之后，我们就出发了。由于四个人都是第一次骑马，感觉很新奇，一路欢声笑语。

快到海边的时候有一段土路，一路下坡，路面不是很平。领队为了让旅途有些刺激的瞬间，带着马加快速度从坡上往沙滩跑。冉冉很喜欢突然间的新奇体验，跟着领队一起加速，展紧随其后。思雨在后面看着他们，也起了玩心，跃跃欲试想加速跟他们一起冲到沙滩上。速度渐渐加快，她又有些害怕。我从侧面看到她神情有些紧张，低头盯着地面，身体由于紧张稍稍向前倾，两只手使劲握着前面的马鞍。我喊了声“小心，不要握马鞍太紧。”

还好，马跑了一会之后，安全地到达了沙滩。思雨的马由于刚才加速比较快，和展的马跑到并排的位置，靠得很近。她下意识地伸手轻轻拽了一下展后背的衣角，显得有点心有余悸。后面的领队看到，告诉她这样很危险。她有些不好意思，马上把手缩了回来，又放回到马鞍上。到沙滩之后，是四个人合照的环节。两个领队指挥着四匹马站到对应的地方。

“刚才那段路有些害怕吗？”展问思雨。

“嗯，比我想象中要快一些，中途我一度想让速度减下来，但不知道怎么控制。”思雨笑着说，心情已经放松了许多，“刚才不好意思啊。”

“没事。”

照相的时候，思雨比了一个胜利的手势，展看了一眼思雨，也比了一样的手势。

到了海滩，马开始沿着海边缓行。时间已经是傍晚了，太阳还没落下，但由于天气有些阴霾，被挡在云层后面。远处望去白茫茫的一片，近处是海浪不断淘洗沙子的声音。太阳快要往下落的时候，我们开始往回走。我心情有些低落，没怎么说话。展有一次问我怎么变沉默了，我笑笑说“在拍照嘛”。他们三个聊得很开心，不说话的时候，思雨有时望着展的后背发呆。我在最后面，常常望着思雨目光的方向发呆。

骑马活动结束后，我们匆匆吃了点东西，然后动身前往荧光海划船活动的集合地点。和其他人集合之后，导游会用大巴接着大家去往荧光海。划船活动每两人一个小木船，等天完全黑下来之后，跟着导游从岸边出发，划到海中央停一会儿，再原路返回。

“一会我跟你一起吧。”大巴的中途，思雨突然跟我说。

我正在纠结应该怎么分配。我当然想和思雨在一起，但白天发生的事情总让我觉得她心里好像想跟展划同一艘船。思雨好像看穿了我的心思，主动帮我解决了问题。我高兴地答应了她。

荧光海很美。从岸边出发，划五六分钟，就被海环绕。我们俩都是第一次划小木船，不怎么有经验，很快就被大部队落在后面。大概十分钟左右的时候，我抬头，看到远处导游手里举的灯，发出模糊的白色光点。人们的说话声越来越远，在黑暗中只能隐约看到前方十几二十米的地方有人和船的影子窜动。四下是静谧的黑夜，海面上没有月光。

“看！桨上真的有荧光呀！”思雨激动地喊道。

我顺着她手指的方向看去，桨划过的地方，水面像鱼肚一样被切开。被桨切开的地方，划出了一道道的荧光。在漆黑的夜里，荧光像在海里流动的浅蓝色星星，把深色的海映照地像明净的夜空一样。

“好美啊。”我不禁感叹。

“看那边！有鱼诶！”她又激动地大喊。

我看到许多条透明的蓝色小鱼，在水里游弋穿梭。小鱼游过的时候，鱼尾会在短瞬之间拖拽细长的光，像许许多多转瞬即逝的流星。

我们不约而同地停住手里的桨，变得沉默。小船在平静的海面上摇晃，海是无声的梦乡。从梦境透明的呼吸中，我看到流动的荧光，一会又消失在梦的深处。一阵困意在这时候向我袭来。

“我好想一直呆在这。”我情不自禁地感叹。和思雨共同经历夜空下的荧光海是一件很幸福的事情。

“我们划去找展吧！”思雨同我静坐了一会之后开心地说。过了几秒，又加了一句，“去找冉冉玩！”

我们朝着前方白色亮点的方向，继续划船。大概划了十几分钟，终于回到人群中，见到了展和冉冉的船。导游这时候正在给大家讲荧光海的故事，故事已经接近尾声了。

“啊……这个故事错过了。”思雨喃喃自语，语气有些遗憾。

### 十四

“你们刚才去哪了，怎么才跟上。”展问我们。

“刚才还在学怎么划船，没配合好，被落在后面。”我回答他。

“肯定是你笨手笨脚的，耽误了人家听故事，刚才的故事可精彩了。”展对我说。

“什么样的故事？”思雨问。

“我讲的肯定不如导游精彩。”展不愿意讲给我们听。

“冉冉，所以是什么样的故事？”我绕过展的视线问。

“我听不太懂导游讲话，让我讲肯定讲不清楚嘛！”冉冉一边咧着嘴笑一边说。

“那回头你弄明白是什么故事之后讲给我听。”思雨对我说，语气有些不高兴。

“好吧。”我苦笑着回答。

看完荧光海回到住处，已经是深夜，大家很快就各自入睡了。

第二天，大家预约了浮潜的活动。浮潜开始前我们一行人在沙滩上散步、晒太阳。

“我很喜欢你外面这件衣服。”思雨对展说。

展穿了一件白色的T恤，外面套了一件彩色的短袖，和波多黎各的夏天很配。

“好看吧，我特意为这次旅行买的。”展笑着说。

“我能穿穿试试吗？”

“好啊。”展一边说，一边把外面的短袖脱下来，递到思雨手里。

思雨笑着接过短袖，披到了自己身上。

“哎呀，刘思雨真好看！”冉冉故意用夸张的语气笑着说。

“哈哈，谢谢！材料也很舒服啊！穿在身上软软的。”展比思雨高很多，他的衣服穿在思雨身上像一件小小的披风，不算合身，但松松垮垮地也很好看。海风吹过，彩色的衣服随风飘动，发出簌簌的声音。这时沙滩上阳光很亮，思雨拽着飘动的衣角，笑得像个十几岁的小孩子。

“穿在你身上挺合适的。”展夸赞道。

“真的吗？那借我多穿一会儿。”思雨咯咯笑着回答他。

“好啊，你穿吧。要是喜欢的话，这件也可以送给你。”

思雨只是笑，没有回答他。

下午的浮潜活动，导游从沙滩开船到了深一点的海里，交待了一些安全事项之后，我们就一起下海了。海里可以看到彩色的珊瑚，还有各种各样的鱼，像小时候电视机里看到的海洋童话世界。浮潜结束之后，我们一起在海边一家饭店吃了晚饭。

我的心情还是有些阴郁，总是沉默寡言，时间久了大家也就习惯了。吃饭的时候心情更差一些，总是不敢抬头看思雨和展的目光。看到他们偶尔瞥对方一眼，或者互相之间说几句玩笑话，都会让我难过的心情变得更复杂纠结。“我应该是过于敏感了。思雨是自由的，她心里喜欢谁与我无关；我或许希望展作为知道我整段恋情的朋友，和思雨保持更疏远一些的关系，但展平时跟其他女孩在一起也大致是这样的状态。说到底展就算喜欢思雨，也于我无关。如果那样的话，既然思雨不喜欢我，我反而是阻碍他们之间美好恋情的中间人。”我这样安慰自己，但心情总还是很糟糕。

吃完晚饭之后，我们闲逛了一会，冉冉提议去附近的酒品店买点酒和饮料，回住处调酒喝，顺便找点电影看。大家一致赞同她的提议。

回到住处，冉冉欢快地拿了杯子调酒，思雨把晚上吃饭剩的烤鱼去厨房稍稍加工了一下，拿来给大家当下酒菜。展和我在电视机上找了一部大家都没看过的电影。一切准备好之后，我们四个躺在沙发上：冉冉和思雨躺在左边，展和我躺在右边。我们拿着各自的酒杯，边吃边开始看电影。电影前半段稍稍有些冗长，我们喝了点酒，再加上白天玩也有些累了，思雨和展很快就睡着了。我拿外套给展披上，转过头，看到思雨身上没有东西盖，给冉冉比划了一下，示意她从旁边拿点东西给思雨盖上。

冉冉看懂了我的意思，从旁边拿了一件轻薄的毛毯，盖在思雨身上。思雨在睡意朦胧中，身子下意识地缩到毛毯里面，抱紧毛毯。可能是一阵暖意让她感到舒服，她稍稍将头倾斜，靠在冉冉的肩膀上。我看着思雨在毛毯里舒适的样子，心里感到无比地幸福。好像我就是那个温暖的毛毯，或者她正在倚靠的肩膀。在这样的幸福中，我很快也在沙发上睡着了。

等我醒来的时候，思雨已经醒了，在收拾杯子。

“我们四个都睡着了吗？”我迷迷糊糊地问。

“是你们三个！”冉冉用责怪的语气回答，“说好大家一起看电影，最后只有我一个人把电影看完了！”

“电影好看吗？”我一边伸懒腰一边问她。

“挺好看的！电影最后男主决定离开女主，女主意识到这时自己已经爱上他了，但是感觉到男主好像很决绝。她很难过，最后在一个天刚亮的早上自杀了。挺感人的。”

“说起来，我明天想早起看日出。”思雨洗完杯子走过来，突然说道。

“你自己吗？”我问。

“都行，你们想一起吗？”

“早上开车还是有些危险，不然我跟你一起去吧。”我说，然后看了看展，“要一起吗？”

“我去干嘛。”展说。

冉冉也摇了摇头，说日出时间太早了，肯定起不来。

“行，那我们四点出发怎么样？”思雨问我。

“好啊。”

大家睡觉的时候已经十二点多了，我定了个闹钟，匆匆入睡。感觉睡了没多会，闹钟就响了。我关掉闹钟，又闭了会眼。黑暗中，我听到房间外面思雨走过，经过我们房门往客厅走。

我出门，看到她在门口穿鞋。

“我刚经过你们房间，怕你还在睡，就没吵醒你。”思雨看到我，边换鞋边对我说。

“没事，我已经醒了。”我换好鞋，跟她一起出门。

### 十五

我们沿着小路开了二十分钟，到了高速路，又开了十几分钟，就看到了海。天还没亮，我们停好车，在我们面前是一片青草地，草地四周有破旧城堡的围墙，围墙间隙每隔几十米就有一个小小的瞭望塔。瞭望塔下面有一片平地，与海滩相接。从瞭望塔向远处眺望，是黑色的海。太阳没升起来，海还在阴暗中隐匿，只能听到海浪声一浪接一浪地从茫茫远的地方传来。

我们走到其中一个瞭望塔坐下。

“对了柳清，我昨天晚上检查邮件，看到我们结业考试出成绩了，我考过了！”思雨高兴地和我说。

“恭喜啊！”

“真的很感谢你！”

“能帮到你我就非常开心了，不用感谢我。”

我们就这样坐着，在沉默中一起等待。天边不知道什么时候有了亮光，仔细看却不甚明晰。慢慢地，亮光开始在天空中蔓延。纯黑的天空此时泛起深蓝色的印，远处的云也开始变得依稀可见。这时候风还有点凉，我坐在思雨右边稍微靠后的位置，看到她用手搓了搓双肩。我把外套脱下来给她披上，她百般拒绝，最后还是没拗过我。她谢过我之后，把胳膊伸到袖子里。

又是长长的沉默……

“柳清，你还是太诚实了。”她突然用略带惋惜的语气对我说。我不知道怎么回答她。

“如果你早几年出现在我的生命里，我想我一定会喜欢上你。”她过了一会望着远处的海平面继续说，“但现在我已经过了相信书里面的爱情的时候。”

我想说点什么，话到嘴边又咽了回去。

“冉冉可能喜欢你，”她见我不说话继续跟我说，“我感觉她和你在一起的时候比平时开心很多，有些跟你说的话和我都没说过。”

我仍然沉默，心里很不是滋味。

又过了一会，我看到太阳的微光从海平面开始露头。天空已经从深蓝变成浅色，白云变得清晰可见，正在被大海上空的风吹散。海平面上薄薄地盖了一层透明的金黄，晃动着和远处的天空相互映照。太阳从海天相接处缓缓升起，在海面上落下一条更亮的金色光带。伴随着太阳的升起，流动的光不断地涌向天地间仍然残留的夜的阴影。于是阴影在温暖中被融化、被填充。刚刚还在沉寂的海，和沙滩左右的树丛，在流金的晨光的笼罩下正焕发崭新的生机。极目望去，世界在眼前正在以肉眼可见的速度，向我们打开。

我正在发呆，突然注意到阳光不知道什么时候已经穿过海洋，散落在思雨静默中望向远方的眼睛里，也温柔地落在她半边的脸上。我偷偷地看着她被阳光照亮的侧脸，心里突然抑制不住地感到悲伤。

回去的路上，思雨问我日出是不是很漂亮，我回答她说“是的”。她很开心，告诉我说“看，果然跟我来看日出是正确的选择吧”。

我们在当天返回圣胡安，在圣胡安周围又玩了几天之后，各自回到自己家。我在收拾东西的时候，拿出渔夫帽，突然闻到一股清新的发香。清甜的味道使我着迷。我把头埋在帽子里面，贪婪地闻着思雨留下的头发的味道，感到它正弥散在空气中，就要消失不见。这时眼泪止不住地流下来——我决定要离开思雨。

女孩渴望真诚的、回归孩性的爱情，但当我抱着赤裸的真诚和孩性去爱她的时候，她却说自己已经不再相信爱情。或许像展说的那样，人们在爱情中渴望被征服，而不是对方把自己赤裸地交付。或许相比于相信爱情，人们更愿意相信自己心中的欲望，它引诱我们在爱情中交出自己的自由，而不是负担对方交付的自由。

我们分别之后，我就很少与思雨和冉冉联系了。

### 十六

从波多黎各回来后，我领养了一只两个月大的美国田园猫。她后背一侧是奶油色、肚皮一侧是白色的，走起路来灵活轻盈。我沿用了收容所给她起的名字，叫她爱丽丝。

展继续干着他之前的工作，跟我聊天的时候偶尔发发牢骚，问他具体什么事情也不肯说。我也不知道该怎么安慰他，只说两个人有空的时候可以再一起找个地方玩玩，放松一下心情。他说好。

我终于鼓起勇气跟思雨说我在理清楚自己的事情之前都不能跟她联系了。她预感到我要离开她，发了很长的一段文字，说了些惋惜的话，希望我能快快乐乐的。离开思雨花了挺长一段时间。虽然我克制着不再找她说话，但房间里有太多关于她的记忆，每次想起又要重新经历一次分离。在一次次的分离中，想起她时心里的悲伤越来越轻。悲伤最后变成了浅浅的遗憾，埋在我心里面。那种遗憾就像是空谷中传来的笛声，延续着突然消失了，然后再也没有响起。

和思雨分别后，我的生活又回到了以前的状态，一方面筹划毕业的事情，一方面有更多精力读书和写作，有时候把写的东西和展分享。他时常笑我说“你在陷入爱情的时候像一个冥顽不灵的傻小子，从爱中脱身后又变成老气横秋的蹩脚诗人”。一年后的五月，我也毕业了。去了一家小的科技公司上班，薪水不算高，但好在工作不是特别忙，平常有时间可以做喜欢的事情，反而比读博的时候开心些。

我在工作单位认识了新同事，叫清川。清川比我大三岁，留着小平头，工作要是忙起来胡子拉碴的，但穿衣服都比较正式，常常休闲西裤配一件浅蓝色衬衫。见到我第一眼就在憨笑，我后来问他我们刚见面的时候你在笑什么，他说“我也不知道，就觉得你好像挺有意思的，来工作穿得跟度假一样”。清川已经结婚了，生了两个小孩，大女儿两岁半，小儿子才刚半岁。他老婆叫佳溪，和我们在同一个城市工作，是个很可爱的女生。熟络了之后，每次去她家做客，都跟女儿喊，“可莉可莉，你羊叔叔来了，哪个是你羊叔叔呀？”小可莉两只手在头上比划羊角的形状，有时候心情好还会学小羊咩咩叫几声。

清川和佳溪工作很稳定，再加上两个人平常很喜欢规划大大小小的开支，每个月的收入都会有不少的盈余。因为小儿子还小，清川爸妈暂时在家里帮他们一起看小孩。每次去他们家里做客，一家人总是其乐融融的，很让人羡慕。他们两个人很喜欢吃各地的美食，有时候周末孩子托爸妈照顾，然后喊着我花一两天时间去附近的大城市或者小镇上找点好吃的饭店饱餐几顿，回去的路上总是心满意足。

清川和我喜欢聊的话题不太相似。我经常给他讲文学艺术哲学什么的，他听久了会心烦，有时候我们会大吵一架。他说我总是把一些自己的想法灌输给他，总是告诉他应该怎么去欣赏这些作品，很影响自己看这些作品时候的体验；他喜欢给我讲一些历史政治事件，开心的时候会讲个不停，我听久了有时也觉得冗长。佳溪有时候在旁边听我俩吵架会笑我俩，说我俩总是因为一些鸡毛蒜皮的事情争论，明明这些事情怎么都好。这时候我们三个人常常会换一些争论性少的话题聊，聊聊日常啊、新闻啊、八卦啊什么的。

和他俩在一块的时候我很开心，不会想很多事情。我有时也想像他们一样，简简单单地去生活。但这种事情大概是学不来的。我心里总是有一个不安分的声音，不断地把我引向比生活更远一点的地方。

可能是看我一天到晚胡思乱想没个着落，他俩有时也会为我生活和感情问题操心。和思雨分开之后，我很长一段时间没考虑过自己的感情问题。我虽然一直渴望深刻的感情，但总想着这种事情还是顺其自然为好，毕竟强求不来。他俩总觉得我在这件事上太不着急了，正好佳溪公司里来了新的同事，就喊着一起吃饭，说要介绍给我认识。

### 十七

她的名字叫希然，第一次见面吃饭，迟到了二十几分钟，进门之后只是笑，互相打了招呼。她穿了一件宽松的橙黄卫衣和黑色运动裤，脸蛋胖嘟嘟的，扎着丸子头。额头两侧有两缕头发耷拉下来，走路的时候晃来晃去的。眉眼清澈灵动，眼神时而专注时而飘忽。

和希然第一次见面，她开始时话不多，常常在听我们说。聊到大家平常喜欢做的事情，希然说自己喜欢跑步、跳舞，没事的时候随便找点书看。佳溪在旁边起哄说“那你和小杨可有的聊了，他天天不干别的，就喜欢看书，跟我们聊这些我们都懒得理他，你快好好跟他聊聊。”

“你平时都看些什么书？”希然好奇地问。

“最近在看《如果在冬夜，一个旅人》。”

“小说吗？”

“是的，卡尔维诺写的，全书由许多故事串在一起，讲你想读卡尔维诺的新书《如果在冬夜，一个旅人》，但是因为装订错误，你阴差阳错读了许多不同的小说。这些小说乍看没有太多联系，但是似乎总是有千丝万缕的关联，像几根缠在一起的毛线一样。”

“听起来好有趣啊！卡尔维诺是那个写《看不见的城市》的作者吗？”希然转过头来看我。

“是的，我特别喜欢那本书，就是刚开始看了那本书，后来陆陆续续看了卡尔维诺其他的一些书。”

“我也是，很喜欢看，有一阵常常睡前看几篇。有时候晚上还会做很多乱七八糟的梦。”

“你看，我就说你们这方面有的聊吧。”佳溪笑着说，“这本书听起来倒是挺有意思。”

“我也觉得。”清川附和着说，“怎么你平时跟我聊就总是尼采、海德格尔，我听着头都大。”

“最近刚开始看嘛！”我笑着辩解。

“你平时还看哲学书吗？”希然又问我。

“是啊，会看一些，但是不会看得特别认真。我比较喜欢看黑格尔那个时期和之后的几个哲学家，像克尔凯郭尔、叔本华、尼采、海德格尔这些。你也看哲学书吗？”

“我不怎么看，总觉得他们讲话有些晦涩，我可能得再过几年才能看懂你说的那些哲学书。”

“其实也没必要非要看懂，哲学家们常常会提供非常有趣的看待问题的视角，然后试着用逻辑思维补全他们新视野的普遍性和合理性。但我总觉得他们有时候陷入自己搭建的逻辑大厦太深，对于我们这些外行，看不懂的时候领会大概的精神就好。”

“有一次我和柳清出去玩，开车的时候聊天，”清川插话说，“不知道怎么聊到哲学。我说哲学不就是科学的一种吗？他非要说哲学是哲学，科学是科学，他们可以有共通的地方，但首先在概念上要分清，不能含混。这不是扯呢吗？哲学是不是科学我无所谓，但我就不爱听他官里官气地说话，跟他吵了一路。”

“我在后面听他俩争论，脑袋嗡嗡的，拿耳机放歌都盖不住他俩的声音。”佳溪吐槽说，“这有什么好吵的！哲学科学都能争一路。你说哲学属于科学就是呗，科学也可以属于哲学。”

希然听他俩说，也跟着笑，跟佳溪说：“要是万物起源是个巨大无比的土豆，不知道这两个人会不会继续争论这样的问题。”

“万物起源是不是土豆我不知道，但清川的脑袋肯定是土豆做的，还可硬，有时候吵架气急了我都想给他切成丝。”佳溪笑着说。

“那柳清的脑袋呢？”她看了我一会咯咯笑着说，“像芋头，底下还有几根胡子的那种。”

“下次他俩再吵，你就当作是土豆和芋头在辩论，就不会嫌他们烦了。”她转头跟佳溪说。

我和清川听了也忍不住笑。我摸了摸自己的脑袋，头顶圆圆的，下巴尖尖的，还真挺像小时候吃的芋头，给下巴尖沾点糖就可以开始吃了。

晚饭在欢乐的氛围里结束了。我很喜欢希然，觉得她是个很有趣的女孩子。和她聊天的时候我总感到轻松，是那种不管聊什么话题都会被她接住，然后揉成一个我意想不到的好玩形状，抛回给我的轻松。她的开心也很本真，没什么矫饰，每次笑起来脸颊肉嘟嘟的，看她笑我也会感到心情愉悦。从那天之后我们四个人有时会约着一起玩。

### 十八

每次出来玩，都是我联系佳溪，让她喊着希然一起；或者希然通过佳溪喊我一起出来。我们相处了很久，也没有人想着单独约对方出来玩。她可能是觉得一开始是四个人一起认识的，单独出来有些奇怪。佳溪和清川倒总是催我，说我这么大的人了，每次喊希然还总要通过他们。我其实也不是不想跟希然单独出来玩，我和她心里的担忧或许相似。我总觉得单独喊她出来玩就好像背着大家偷偷摸摸建立暧昧关系一样，不够正大光明。而且我虽然很喜欢跟希然待在一起，但那种喜欢似乎不带有陷入爱情时的占有欲和肉体的吸引；而更像是单纯的：我喜欢她，每次见到她我都会不自觉地开心。她的出现总让我想起温暖明亮的季节，想起夏天海平面上不断闪动的点点阳光。希然比我小三岁，我大概是把她当做一个元气满满的小妹妹一样喜欢她。

四个人一起出来玩的时候，常常是川清和佳溪在一起，我和希然在一起。他俩有时候会聊一些家常的事情，我俩天南地北地聊，聊文艺聊工作也聊健身……

有一次我们在讨论自由相关的话题。她说她总觉得自己渴望自由，但越听别人讨论自由就越搞不清楚自由到底是什么，到最后自己心里到底渴望的自由是什么样也搞不清了。我笑着说：“自由可能就是庄子在《逍遥游》里面说的那样：‘若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且呜呼待哉！’意思是你如果能掌握天地的本性，在无穷天地间畅游，那你可能就没有什么必须要依赖的东西了，这可能就是自由吧。” 我过了一会又补充说：“这种比较绝对化的自由状态人几乎是不可能达到的，但好在这不妨碍我们时常不带任何期望地一头撞见自由。”

“我特别喜欢听人们对各种事情的想法，喜欢了解世界上许许多多有趣的事情。每当这种时候我都觉得世界很大，人和人各有各的想法，这些想法有时候会互相矛盾，但并不妨碍它们相对独立地存在。想到这些我都觉得生命好自由啊！”

我本来还想有板有眼地跟她讲我在阿拉斯加感受到的独立于万物的自由的感觉，但听她说完之后我突然莫名地感到开心，刚才想说的话就抛到脑后了。我常觉得人们各种各样的想法和意识对我而言是一种负担，我好像一个意识独裁者一样，不同的意识想法在我脑袋里好像总是在争吵，我总想一声令下把它们全都消灭掉，只留下一个清楚明晰的声音。但当这个独裁者遇到一个正在开心地收集不同意识的小女孩的时候，他惊喜地发现了一种更简单的自由。

“这个想法好有趣，要是大家都是你这样想，庄子也不用费力写《齐物论》试图统一诸子百家的争论了。”我真诚地对她夸赞。

她嘿嘿一笑，又跑去问清川和佳溪觉得自由是什么。佳溪说：“我只知道不自由是什么，不自由就是我想吃米线，清川非要和我点一碗，然后米线上来之后自己两三口全都吃光了。”清川在旁边一脸无辜的样子，说：“那也给你吃了几口嘛！”然后又转向我说，“自由就是柳清。”我正以为他要夸我，谦虚的话都在脑子里面组织好了。他继续说：“自由散漫，做事情极不靠谱，每次拜托他点什么事总会忘掉，还总喜欢我行我素。”

我还没来得及说什么，希然在旁边接话说： “柳清可不是这样的。” 语气不像是开玩笑，但听她有点气鼓鼓地说出这句话我有些忍俊不禁。

我不知道她是真的这么想，还是看大家总喜欢拿我开玩笑想替我辩护一次，总觉得希然在这时像小孩子一样可爱。

佳溪也没想到希然会替我说话，笑着跟希然说：“那是你跟他认识的时间短，时间久了你就知道这个人有多散漫了。”

我也在旁边笑着承认自己确实是个散漫又总我行我素的人。

那天我们又聊了许多不同话题，和希然聊天像坐小船漂流一样，不知道过一会会漂到那里，但一路上总有很多新鲜有趣的光景。

### 十九

又到了十一月，天气很阴，太阳整天都被云遮着，连晚霞都是灰色的。我请了几天假，约着展一起，也不知道去哪好，就又飞去了纽约。

这次见面，展面貌虽然和以前相近，但不如之前看起来有精神了，似乎变老了些。问他最近怎么样，他说最近家里的事情和工作上的事情攒到一块了，过得比较糟糕。看了几次心理医生，但对他帮助也不大。再问具体的事情，他也不是很想聊，只说准备明年换到纽约来工作，现在呆的地方非常不满意。

“你呢，”他问我，“最近有什么新的变化吗？”

“还是那样呗。爱丽丝已经一岁多了，可调皮。要是时间长不关注她，就开始捣蛋。经常把桌子上床上的东西往地上碰，有时候还总暗中观察我的表情。但不调皮的时候，比如我躺在沙发上看书，她会跑到我怀里，缩成一圈，舒舒服服地闭着眼，等着我给她按摩。每次这种时候，我都觉得给她干的一切事情都值得，有猫陪伴对人的需求好像就更低了些，没事的时候很喜欢宅在家里。”

“工作呢，还顺利吗？”

“我工作还好，反正没啥要求呗对工作，升不升职也无所谓，只要别给别人拖后腿就行了。所以每天还是会有一些自己的时间，可以看看书。周末还可以跟朋友出去放放风。哦对我认识了几个新的朋友，”我把清川、佳溪和希然讲给展，“有时候我们会一起出去找些好吃的饭店。”

“真好，我对好吃的东西没什么概念。我感觉吃的东西都差不多，闭着眼也能大概想到什么味道，想到之后吃的欲望就没那么强了。”

“那还挺可惜的，我很喜欢跟朋友们一起探索各地美食。虽然有时候想想差不多是那样的味道，但是品尝起来还是会有很多不同的惊喜。而且，吃好吃的食物吃到饱腹的感觉总是很享受的嘛。”

“喔……”他若有所思地说，“我对这些东西很难提起兴趣。美食、美景，还有你们喜欢看的那些画什么的。”

“那什么样的东西能让你提起兴趣？”

“可能是一些能给我新的认知的东西吧。就像爬山一样，有时候看到更美的景色需要爬很长时间，但当你爬到一个新的高峰的时候，看一眼脚下会有全新的体验。那种时候心里有一种更开阔的感受，激励你去爬下一个高峰。”

“所以，你说最近过得比较糟糕，一方面也是因为现在的工作不能给你这种攀登的感觉是吗？”

“没错。好像总是在原地转圈，除了工资高一无是处。我要这些钱有什么用。”说完他又撇了撇嘴，摆出有些轻蔑厌恶的表情。

“但或许换一个视角看问题，就会找到新的喜悦的感觉呢？”

“什么意思？”

“就像刚才聊的吃饭一样。如果你拿登山的视角看吃饭，当然是一件毫无意义的事情。但是当你习惯了用广阔视角看待事物的时候，为什么不试着凑近点重新审视它？去感觉不同的食物在嘴里不同的味道和口感。食物的大体味道或许可以预测，但仔细品尝时，总能发现意想不到的细微惊喜。有时候我们满足于对事物规律层面的认知，觉得已经认清它了。但到底什么是认清？我总觉得认清事物是一个无限的过程，在这个过程中所有新的细微的感知都是对它的一次重新认识。当然，你刚才说的美景和看画我感觉也是一样的道理。特别是看画，我觉得看画的过程甚至已经脱离画家本身，是看画人借由画作为载体无限地去探索自己心中感受的过程，这个过程很有趣的。”

“喔……”他想了一会继续说，“我觉得你说的有道理。但我似乎不是很想从你说的那种角度获得幸福感。我还是想看到更高更开阔的视野。”

“好吧，”我感觉他很坚定自己的想法，也没沿着刚才说的话题继续说，“但是这样你确实会很痛苦，特别在科技公司这样的大环境里。”

“没事，虽然我平常喜悦感极低，但就像我刚才说的，当我看到新的开阔的视野，会伴随非常强的喜悦，这种喜悦值得我不断地攀登。”

我想了想觉得很合理，虽然作为朋友希望他能过得更开心一些，但听完他说的我觉得他心里很清楚自己想要什么、在做什么，我或许只需要相信他就好了。

之后我们又聊了些其他的话题，聊到我最近交的三个朋友。我说我挺幸福的，平常自己呆在家里，偶尔和他们一起出去聊聊天、散散心。他表示自己也挺羡慕我这样的生活。

### 二十

跟展道别后，我又回到工作的城市，继续以前的生活。时间一天天过去，我们四个人还是会偶尔约着一起出去玩，胡吃海喝，什么话题都聊。佳溪总是在旁边旁敲侧击地撮合我俩。有时候聊到父母的话题，她会开玩笑地说：“你们俩什么时候去见双方父母呀？”希然总是笑着沉默，我也总不知道说什么好，转头说佳溪又开始说胡话。

那次又聊到父母相关的话题。大家在吐槽有时候两代人之间还是会有些代沟，会出现一些沟通问题等等。突然听到希然讪讪的说有时候她觉得妈妈在关系中像个小孩一样，对她的一些想法不关注也不支持，反而需要她去关照妈妈。

我心里揪了一下，突然不知道说什么，只是从侧面看着她。吃惊她阳光开朗的内心竟然也有一片被云遮住的阴影，会在这样不经意的瞬间突然飘出来，落到沉默的空气中。

这时我很想去抱她，帮她减轻一些悲伤。但我感到这样不合适，我怕事后清川和佳溪又要拿这个开玩笑。我不过是看不得别人悲伤罢了。于是只是自言自语地说：“希然……”

“嗯？”

“没事。”

佳溪在旁边说：“我们之前都不知道你还有这样的困扰，如果有时候妈妈不理解你的想法，你可以来跟我们说。”

“嗯。”我跟着附和，清川也在旁边附和了一句。

“哦没事！我不过是吐槽一下罢了，没有听起来那么严重，其实爸爸妈妈对我一直都挺好的！”她听完笑着说。

之后我们也没有再提起这件事，聊了一些无关痛痒的内容。

回去的路上有一个多小时，我开车，清川坐在我旁边，希然和佳溪坐在后面。有一次大家聊天的时候，我抬头看后视镜，突然看到希然的眼睛，也在看向我，眼神有点涣散，像是在思考什么。对视后我俩都愣了一下，匆匆移开视线。

从那天起我心里对希然的感觉发生了小小的转变。

我也说不上这种转变是怎样的。之前我一直把希然当作一个小孩子，和她在一起唤醒了我童年时无忧无虑的感受。她总是喜欢穿橙黄色的衣服，欢脱、单纯，对世界许多美好的事物抱有本真的好奇和探索欲。于是从她的眼睛里一个崭新的世界在我面前自然而然地打开了。

然而，我发现这个小孩身上也有忧伤、有藏在心里的秘密。或许当我看到她阴影里的另一面的时候，对她不仅有作为小孩的喜欢，还多了一份作为好朋友的共情。

从那天开始，我和希然聊天时总会不自觉地聊到一些与家里长辈相关的话题。

“我爷爷可喜欢听歌了，每次电视上有唱歌的节目，他都挪不动腿，有时候甚至能坐在那儿听人家唱一两个小时的歌。”有一次，我们聊到了自己的爷爷奶奶。

“他都听些什么歌？”

“什么歌都听，但他特别喜欢听庞龙的一首老歌，叫《两只蝴蝶》，经常反反复复地听。”

“这歌我有点印象！怎么唱来着？”

我试着模仿庞龙的嗓音，压低声音唱了几句。

“你爷爷唱歌还挺好听的！”她看着我，坏笑着做了个鬼脸。

我大笑着回应她。佳溪在前面走，听到歌声和希然的吐槽，也转过头来对希然说：“老人家一听身体还挺硬朗。”

“我好奇你唱歌什么声音？”她接着问。

“就那样呗，没啥好听的。”我还在笑。

“来两句听听。”

“不唱，刚才不是唱给你听了。”

“你害羞什么？”

“我不害羞，今天嗓子不好。”

“那下次唱。”

“不唱。”

“你就是害羞。”

拗不过她，我只好随便哼哼了几句最近在听的流行歌曲。

“哈哈，蛮好听的，我要有你的嗓子肯定不害羞。”

“我没害羞。”

“你就是害羞。”

还是拗不过她，我只好承认自己确实害羞。

“杨柳清一看就是那种会边洗澡边大声唱歌的人。真有人听倒不好意思唱了。”清川在旁边起哄说。

“清川可能不是这种类型，”希然接过话茬，“清川洗澡的时候可能在想什么是唱歌？唱歌肯定得属于科学。”

清川一时不知道说什么，只是笑。我在后面笑得直拍自己腿。

### 二十一

“你个蠢猪，希然肯定喜欢你啊，你在等什么呢一天天的。”佳溪经常催我。

“但我总觉得我对希然的感情不是爱情，希然对我应该也一样。”

“什么爱情不爱情的，你活在梦里呢！你们俩都让我恨得压根儿痒痒，肯定很合适。你还在纠结爱情不爱情的。哪有什么爱情，都是你们这些傻子读书人骗自己骗别人的把戏，你入戏怪深吶还。到最后不过是搭伙过日子而已。即使有爱情，最后还是得消失。我俩现在还有爱情吗？”清川转头问佳溪。

“不知道啊，反正搭伙过日子。管什么爱情不爱情的，过得开心就好嘛！”

“对啊！我就搞不懂他为什么这么纠结这么拧巴。”清川继续对佳溪说。

我还是坚持自己的想法，不想在没感到爱情的时候陷入不真实的感情。清川和佳溪时间长了之后懒得管我，也不怎么开玩笑撮合我俩了。我更喜欢这时候四个人相处的感觉，觉得很放松，希然应该也是。有时候我想男男女女为什么不能有纯洁的友谊，我觉得我和希然可以一直这样做好朋友，这应该也是一件很开心的事情。

有一天，四个人像往常一样开车出去，希然和我坐在后面。

“你看那朵云！”希然突然伸手指向车窗外。

我顺着她手指的方向看，看到一朵形状有些奇怪的云，像一只正在发呆的猫，身后拖了长长的尾巴。但猫脸的位置却有些像发呆的人脸。

“看起来不太聪明，这只猫。”我回答她。

“啊，真的吗，你不觉得有点像你吗？”希然看看云，再看看我，表情像是在憋笑。

“像，杨柳清发呆的时候跟这个表情一模一样。”佳溪在旁边附和。

“对啊，简直就是你和爱丽丝的合体，丽丽呆呆兽。”希然笑出了声。

我没感觉那朵云跟我有多像，笑了笑，默念了一句“丽丽呆呆兽”，心里觉得这个名字还挺可爱的。可能是见我没什么兴致，她觉得有些无趣，把头转过去继续看窗外的云。

下车后，清川和佳溪去卫生间，我和希然留在原地。“刚才我有点过了吗，你是不是有点生气？”我突然听到希然问我。

“啊，你说云像我的那件事吗？没有啊！”

“哦，我还以为我说得太过了，我经常做这种事情自己不自知。”

“没，我很少注意到这种事情，不用担心！我几乎不记得有什么人能惹我生气的。”我试图安慰她。

“好吧，那我以后得更努力呀！”她大笑着说，眼神显得有些失落。

“你加油！”我试着让气氛活跃一些，但说出口之后感觉也没起到应该有的效果。

我之前确实没有因为希然笑我和爱丽丝是“丽丽呆呆兽”而生气，但希然突然问我“是不是有点生气”反而让我觉得有些摸不着头脑，再加上现在稍稍尴尬的气氛，我心情有些烦躁。幸好清川和佳溪不一会就从卫生间回来了。

“果然我和希然不像是互生情愫的两个人。”独自一人的时候我这样想。很难说清楚我对希然到底是种什么样的感觉，但每次想这个问题的时候，我总是感觉到和之前相似的烦躁情绪。

不久后的夏天，希然请了长假，回国呆了一阵子，在国内远程办公。我们三个没回去，仍旧留在工作的地方。

一个周末，我们像往常一样出去玩。清川在前面开车，佳溪坐在前面和他聊天。我一个人坐在后面，发呆地望着窗外看风景。不知道什么时候我的注意力被路面不断闪过的黄色虚线吸引，这个区域的黄线颜色有点深。我一边看着闪过的黄线，一边在心中默数：“一、二、三、四、五、六、七……”

我脑海里突然闪过希然橙黄色的衣服，心里感到落寞的悲伤。它们像正在闪过的黄线一样，不断地从心头涌上来，压在旧的悲伤上面——我才意识到我正在抑制不住地想念她。

我没有把这件事告诉清川和佳溪，只是默默地想念希然。暗暗责怪自己何以愚钝到这种地步，到这种时候才意识到自己心里的感受。我不知道希然是不是也曾经对我有过同样的感受；即使有，现在还在不在。我也不知道等她过些天回来我应该怎样面对她，直接告诉她“我终于意识到自己其实一直以来都喜欢着你”吗？她如果对我不是一样的感情会被吓到的；什么都不说假装没有事情发生吗？但我可能不善于隐藏自己心里的感受，她最终还是会发现的。算了，不管怎样，这件事情不能直接告诉她。

我在忐忑的心情中度过了这次的旅途，清川和佳溪看出我和往常不太一样，问我怎么看起来心情不好。我只说自己流感没好完全，有点打不起精神。

七天之后，希然回来了，我们三个去机场接她。

### 二十二

希然穿了一件白色的T恤，黑色运动裤和一双白色运动鞋，里面是白色的袜子。回国之后，头发漂染成紫灰色的，不再梳丸子头，而是自然散落下来。T恤上印了一个小小的像素风卡通图案，随着希然走路时身体的摆动晃来晃去，像她飘忽的眼神一样，让人捉摸不定；运动裤两侧有两条白线，走起路来显得利落。

希然看到我们之后，笑得很开心，使劲朝我们摆了摆手，推着两个大行李箱很快地朝我们走来。她手上新戴了一串彩色珠子串的手链，摆手的时候在她白皙手腕的映衬下显得格外明亮。

“你头发颜色好漂亮啊！手串也好看。这趟国可真没白回！”佳溪见面之后立马说。

“真的吗？我好早就想漂这个颜色了，刚好那天国内朋友想染头发，就约着一起。手串是有一天夜市瞎逛发现的，觉得很有意思，就买下了。”她被夸得有点不好意思，但笑得很开心。

“真好看，看得我也想染头发了，”佳溪接着说，“坐飞机累吗？”

“不是很累，就是过海关稍微有点久，夏天人比较多。你们没等很久吧？”

“没事，我们也就等了不到半个小时，正好出来放放风，挺开心的。”

“我们边走边说吧，”清川提醒道，“反正路上还能聊。”

我默默赞同，顺手从希然手里拿过一个行李箱，跟着他们一起走。很久不见希然，虽然这些天一直在想她，但见到她却不知道该说什么。

“柳清今天怪深沉呀。”希然突然说道。

“你甭管他，他最近经常这样，”佳溪回答她说，顿了一下又补充道，“我看他就是很久没看到你，想你了。”

突然被说中了，我心里有点慌张，强装着不表现出来，只是勉强笑笑，用鼻子鄙夷地吐了口气。

希然也没说话，过一会又转向佳溪，“你们最近有去到什么好玩的地方玩吗？”

“最近没去什么好玩的地方，我们倒是听朋友推荐了一个小岛，听起来很有趣。岛上没有车，只有马车。岛也不大，骑自行车环岛只需要一两个小时的时间。在底特律再往北开一会的一个地方。我们打算等你回来有时间再四个人一起去。”

“好啊好啊！听起来很棒！”希然听到有趣的事情，总是会眼睛一亮，声音温和中多了一些欢快。

回去的路上我们聊了很久。主要在聊希然回国后玩过的地方，吃过的美食。希然是广东人，回家之后吃了很多好吃的，像一些外地人很少知道的早茶店、小食店、汤煲、砂锅粥、甜品、夜市……说得我们直流口水。我好几次想加入他们一起讨论，但总是没说几句，大部分时间都欲言又止。我不知道为什么在见到希然以后，总觉得自己心里对希然的喜欢是一件丑陋的事情，总想藏着，不让它被发现。好像我的感情一旦暴露到空气中就会被氧化、变得腐烂，最终变成煤渣一样黑乎乎的物质。

### 二十三

希然回来后，我们还是像以前那样，偶尔聚聚。慢慢地，我的话也变多了些。有一次，我们聊到了和女孩子相关的话题，清川笑着说：“柳清肯定很招女孩子喜欢。”

其实我不怎么会跟女孩子聊天，做朋友还好，一旦有了好感总是不知道该说些什么。但是想起之前跟女孩子表白失败的经历，我还是想显得自己没那么笨拙，于是轻轻笑了一声，无声地赞同，鼓励清川继续说。他好像听懂了我的鼓励，又继续说道：“光我知道，他最近就有好几个桃花，好几次人家表示喜欢他，他也不给人家机会。让我说就是到处撒情种。”

“到处撒情种”对一般男生来说是用来批评他花心，但对一个好几次被喜欢的女孩子拒绝的男生来说，是满足他虚荣心的褒奖。我大概知道他指的是哪几个女生，但心里知道人家只不过是和我有一些共同爱好，作为朋友和我交往罢了。我不善于处理复杂的感情关系，在知道自己喜欢希然之后也完全没有以任何暧昧的方式和她们相处。但我笑笑，没反驳他，反而故作谦虚地说：“哪有什么桃花，我不喜欢她们，人家可能也不喜欢我。”

我说完瞥了一眼希然，她好像没有在听我和清川说话，只是低着头，眉头微蹙，像是在想自己的事情。

“怎么不喜欢？人就差跟你说‘我喜欢你’了。有个女生有一天晚上十一二点想去你家，这还不明显？”清川还在继续说这个话题。

他说的是我的一个有些抑郁的朋友。有天晚上她心情很糟糕，想来和爱丽丝玩会。我虽然想帮她，但觉得晚上十一二点有些不妥，就自己出门待了会，把门给那个女生留着。她自己跟爱丽丝待了会，说心情好多了，发消息对我表示感激。我等她离开后也开车回家。清川可能为了让我听起来像是很受女孩子喜欢，故意省去了前因后果。我只是笑笑，没正面回应他。

虚荣心真是一个奇怪的东西，我虽然极力想遮掩自己没有女生缘这个事实，但之后又会担心自己的包装让我显得花心，好像我除了希然，还在和其它女生保持暧昧关系一样。再加上想要补偿前段时间对希然的躲闪，我总尽力使自己在跟希然聊天的时候表现地活泼些、有趣些，比平时更喜欢卖弄自己浅薄的学识。

“你们觉不觉得这边的美国同事工作和生活很分得开？他们好像特别会处理这种关系，平时见面大家都和和气气的，但聊天的话题永远是那么几个，好像很不想把工作关系带到自己的私人生活里。”有一天佳溪问我们。

“对啊！这边美国人就是这样，”我像是抓住了什么救命稻草一样，想也不想，赶紧接过佳溪的话茬，“嗐，说白了就是要跟别人保持距离嘛！虚伪的很。我们组有几个美国人，每次见面只会问‘今天过得怎么样’？但他们其实并不想知道你过得怎么样。有一次我拉着其中一个跟他聊我的日常，我感觉他的眼神特别惊恐，好像在说，‘我就只是问问，你怎么真说起来了’？我特别受不了这种虚伪的问题，不然你别问呗！无非是通过礼貌地问一些不痛不痒的问题和礼貌的回答和你保持距离罢了。”

“我其实觉得这样还挺好的……”希然在旁边听完后说，“至少大家都不互相干扰。总比每天嘘寒问暖地打听你这个、打听你那个要好吧。”

我听完赶紧附和她：“确实确实！至少互相尊重别人的私人空间。”说完又洋洋洒洒说了一大堆话，大概意思是这种现象可能和他们的文化有关，然后试图通过文化层面的原因解释这种现象。但我不是很了解美国文化，自己说完都觉得狗屁不通。说话的时候我意识到自己声音很高，显得聒噪。但就像上战场打仗一样，既然已经有模有样地要开始，总没有后退的道理，只好硬着头皮说完。说完后大家也不知道该怎么接，我自己也累得口干舌燥。

类似这样的事前前后后有很多次，我像是每次和他们见面前都被拧上发条一样，一听大家在讨论问题就急着发表自己的观点。说完又觉得自己说得很无趣，极力想说一些幽默的话让刚才的长篇大论显得不那么认真。但这种时候说出的玩笑话总是像大热天想找地方避暑，跑来跑去只找到火热的墙头底下探出的几公分檐影。渐渐地，希然好像对我们之间的聊天也兴趣寥寥，再加上我经常像是亢奋的情绪，还动不动跟她没话找话说，让她有些尴尬，聊天的时候躲闪着不跟我有太多沟通。

独自在家里的时候，看我们四个人的讨论群，看他们三个聊一些日常相关的内容，聊得开心，我心里有时会莫名其妙地感到悲伤。好像希然突然间离我很远，好像他们的快乐与我无关。我不知道这种悲伤从何而来，但它似乎让我沉溺。它像是小时候我看着一个彩色的气球从我手里飘走，越飘越远时的怅然若失。彼时却同时感到放松，好像这个气球本来就不是属于我的，现在它终于从我手里消失了。

有一天我做了一个梦。梦见我和希然走在老家的街道上。我们手拉着手，好像已经认识了二十多年。走到村口一块熟悉的石头旁的时候，我们坐下来拥吻。我用手托着她的肩膀, 彼时感受到微微下沉的重量, 这重量使我感到安心。我们就这样在石头上拥吻, 时间不知道过去了多久。等我再意识到的时候, 我们已经来到村里一家破旧的商店门前, 进商店需要走一段向下的台阶。打开门后, 商店在地下, 没有光, 我们甚至看不到彼此。我只感到我在黑暗中握着她的手, 她的手肉肉的, 握起来让我很放松。我一边握着她的手一边跟她聊一些日常的事情, 就这样在黑暗中往前走。梦醒之后, 我心里感觉非常满足, 好像还握着她的手没松开。

我把这个梦告诉了希然, 当然删去了握手和拥吻的部分, 只是告诉她“我昨天梦到你了, 梦里我们在老家一起走, 我感到很放松, 好像和你从小就认识一样”。她听了挺开心的, 只是告诉我：“柳清常常会梦到我们, 我竟然还一次没有梦到过大家。但放松的梦就是好梦, 想起故乡让人惬意！”我想了想确实有一天曾经跟大家说过自己梦到了清川。

### 二十四

在希然回来的几个月之后，大家请了一天假，连周末一共三天，出发去之前说好的麦基诺小岛。

我们坐飞机到底特律，租了一辆车开到小岛附近的码头，从码头坐轮渡大概半个小时，就来到了岛上。久违的外出旅游，大家都很开心，希然心情格外好，船一靠岸就兴冲冲地跟着人群往小岛上跑。刚一上岛马粪的味道就扑面而来，虽然有点臭，但是混着秋末海风的味道，反而让人觉得有种回归自然的感觉。希然跑地有点急，闻到马粪味道后被呛到了，一边咳嗽一边看着我们笑。

“你慢点跑。”佳溪变得像大姐姐一样对希然说，帮她拍了拍后背。

“没有人告诉我会有这么浓的马粪味啊！”希然还在笑，已经停止咳嗽了。

“你以为呢。”清川说，“马还能按时去洗手间上茅厕呢？”

“哈哈我压根儿没想过这个问题。”希然看了看清川说。

到小岛之后，我们先在主街上随便逛了一些甜品店、礼品商店等等。希然和佳溪都对岛上的东西十分好奇，到处溜达，到一个好看的地方佳溪就拿出自己的拍立得让我帮她们两人拍几张照片。拍照的时候佳溪常常在旁边挽着希然的胳膊。希然既不迎上去也不拒绝她，只是咧嘴笑，眼睛好像在看向相机，又好像在看别的什么地方。我拍照时常常看着希然的眼神短暂地发呆，总觉得她的眼神像水里的小鱼一样，倏忽之间就从一个地方窜到另一个地方去了。

我买了一块小岛特产的甜点，外观有点像巧克力，给三个人吃。希然掰了一小块，吃了一口直摇头，面露难色。佳溪和清川看着她皱眉头吐舌头的样子，连连摆手。我只好自己把剩下的一块吃光。逛完主街之后，我们开始沿着小路往小岛的中心走。希然走在最前面，我紧随其后，清川和佳溪在最后面慢慢地走着。小路两侧是一片片的树林，因为季节缘故，有一些树已经开始落叶了。偶尔会看到黄色和红色的叶子落下来，飘到泥土地里。

“我很喜欢这里泥土的味道。”希然边快步走着边说。

“是啊，树叶和泥土的味道混合在一起，有一种清香。”我附和道。

“我完全可以想象自己在这里生活。平时远程办公，在家待累了就在林间小路上散散步，或者沿着海边走走。小岛上的居民看起来也很友好，平时闲着没事可以跟他们聊聊天，也不会感到孤独。”

“大家文化背景不同，时间长了可能还是会感到孤独的。”

“那你们一起搬过来吧！我们在海边那一排小房子里各选一家。”

“你也就是想想，要我们真的一起搬来，天天只和我们打交道没多久你就烦了。”我笑着调侃她。

“那我把房子卖了再换个地方住呗！”她有点不服气地回应我。

“这么快就要和你道别了吗？”

“没事，我到时候都烦你们了，肯定走得特潇洒。”她回头看我，朝我挑了挑眉毛，摆出挑衅的表情。

在我们聊天的时候，天空突然淅淅沥沥地下起雨来，很快就下大了些。刚好发现附近有一辆废弃的观光车，我和希然准备借着观光车的车顶避避雨。清川不想避雨，怕雨下太久影响接下来的行程，问我们要不要干脆再走一会，再走二十几分钟就能到本来计划好的一个可以观光的豪华宾馆。佳溪说可以，希然还在犹豫。我看希然穿得不多，外套也不厚，估计这次旅行前没做好可能会下雨的准备，担心她淋湿以后没有换的衣服，感冒着凉，就问希然要不让清川和佳溪先去，我和她避一会雨再去找他们俩。希然点头表示赞同。

观光车每排两个座，希然坐下后，我在她旁边坐下。

清川和佳溪走后，我一时不知道该跟希然说什么，听着车顶的雨声，呆呆地望着远处。由于阴天的缘故，太阳被云层遮住，四下没有光。树丛远远望去虽然显得葱郁，但失去了明亮的色彩，在秋风里像不断晃动的婆娑的影。更远处被舞动的暗绿色树影包裹在寂静的黑暗里，像是隐藏了什么不可告人的忧伤的秘密。近一些的地方，落叶不断被雨水打湿，不再像晴天时那样飘飘摇摇地落下，看起来像蔫了一样。整片树丛在大雨中呈现出神秘又死气沉沉的景象。

我正在发呆，耳边突然传来希然欢快的歌声。

“怎么突然有兴致唱歌了？”我问她。

“你不觉得雨点打在车顶的声音是天然鼓点伴奏嘛！远处树影像是摇摇摆摆的观众，我们的观光车就像舞台正中央一样，很有唱歌的氛围！”她说完继续唱起来，是一首很有律动感的歌，我没有听过，但真的像是卡上了雨点的节拍。

希然清亮的歌声像穿破云层的亮光一样，和这场大雨一起，落在我乌云密布的心里，发出热闹的声响。我从侧面静静地看她，她紫灰色的头发随着唱歌时的节奏在秋风中摇摆，像极了长空中飘摇着的飞鸟的羽毛。我回想起之前做过的那个和她手拉着手的梦，默默看着她，胆怯地不敢牵她的手。

但是我已经不想再等下去了，我鼓足了所有的勇气，转向她，想去牵她的手，向她表白。

在我转向她的时候，她好像看懂了我的意图，突然停止唱歌，有些惊恐地看着我。我看了一眼她惊恐的眼神和下意识向后缩的手，讪讪地把将要伸出去的手收了回来。

“我喜欢你。”挣扎了片刻后我还是忍不住地说出口，朝着身前的空位说。

“啊……”她有些吃惊，什么也没说。

“我开始时没有意识到，后来意识到了。”我停了一会又继续说。

“我以为你不喜欢我！”希然像是突然反应过来什么，突然转身看着我说。

“我开始也以为自己只是把你当做可爱的小妹妹那样喜欢，后来意识到不是这样。”

“啊……”她又发出了和刚才一样的声音。

“什么时候意识到的？”她继续问。

“在你回国的那段时间。”

“你能……给我一点时间考虑吗？我现在脑子有点乱。”我刚想继续和她说些什么，突然听到她用很小的声音问我。

“好，你慢慢考虑。”我试着用温和的语气说，说出口时感觉声音有点干。

我们就这样在雨中的观光车里静坐着，我感觉很别扭，不知道该不该说些什么，但最终什么也没说，只呆呆地看着雨濛濛地落下，车顶不断响着雨声。希然的手有些冷，两只手放在一起来回搓着取暖，我想去握她的手，让她暖和些，克制着不去看她。

“不然我们去找清川他们吧。”雨渐渐停了，我终于鼓足了勇气打破沉默。

“好啊。”她用明快的声音表示赞同。

我们在雨后的树林里走着，她的脚步比来时慢了许多，我也放慢脚步，走在她后面。雨后的树林空气很清新，我沉默着想要不要走路时聊一聊雨后的空气，看了一眼希然的背影，继续沉默。我不太记得怎么走完了二十几分钟的山路，只记得我和希然都没说话，清川和佳溪在宾馆检票口笑着迎我们。

“你俩是去谈心了吗，怎么突然这么深沉。”佳溪一眼就发现了异样，笑着问我们。

“没、没，一路走过来有点累。”我赶忙解释。

“这两个人肯定背着我们不知道干了什么，希然平时这么深沉的？你肯定跟人说了啥。”清川对我说。

希然张开口想说些什么。

“我……告诉希然我喜欢她。”我没忍住，估计清川和佳溪心里也猜了十有八九。

“啊？我以为你跟她又聊了什么父母的话题。”佳溪露出吃惊的表情。

“早知道就说是聊父母的话题了。”我有点后悔，心里暗暗地想。

“你不是之前还说他最近还跟其他女生关系不清不楚的吗？”希然突然开口问清川，声音比刚才单独聊天时强势了许多。

我想起之前为了掩饰自己心里的自卑默认清川说的话，抢着回答：“不是这样啊……”

“你说的那些是真的吗？”她继续问清川。

“是啊。不过……”

“你知道杨柳清喜欢我吗？”清川还没来得及解释，希然继续追问道。

“我不知道。但他从你回国开始确实怪怪的，问他也不说。”

“我还是不能相信你喜欢我……”她又转过头来跟我说，“我以前确实对你有好感，你身上不知道有什么东西在吸引我。但是每次我想靠近的时候，你好像总是在躲闪。”

“是我的问题……”

“你等我说完！”她语气有些生气，接着说道，“后来我跟自己说，何必呢？他可能根本就没喜欢过我，他虽然对我好，但他对清川和佳溪也很好，他可能只是一个比较善良的人吧。我从国内刚回来的时候，你表现有些奇怪，我心里也纳闷，心想你可能对我有些好感。但后来你变得越来越奇怪，说话让人摸不到头脑，有时候还摆出一副满不在乎的样子，我感觉不到一点被当做异性喜欢的感觉，反而觉得你好像在刻意和我保持距离，好像我是你的一个可有可无的同性朋友一样。那段时间我不断告诉自己，杨柳清就是世界上最大的大傻子，他不温柔也不体贴，熟悉了之后还很幼稚很奇怪。在这次出来玩之前，我已经说服自己不再喜欢你了。你现在又突然告诉我你喜欢我？杨柳清，你知道我现在有多莫名其妙吗？”

我等了一会，看她不再说话，只是气冲冲地瞪着两只眼睛看着我，便开始回应她：“我理解你心里有多莫名其妙，但我知道自己真的喜欢你，只是表达喜欢的方式很奇怪。”

“你不理解！我不能接受这样被人喜欢，我希望喜欢我的人就只喜欢我一个，我希望明确感觉到喜欢我的人正在喜欢我，我从你身上感觉不到！有你这样喜欢别人的吗？你确定自己真的喜欢我吗？这听起来就像一场恶作剧！”

“啊，好，好！你感觉不到。我就不该喜欢别人，不该拿自己的喜欢祸害别人、让别人觉得莫名其妙！这就是一场恶作剧好吧，我其实一点也不喜欢你！”

“杨柳清你吼什么！”

“我乐意！”

“你们两个怎么跟小孩子吵架一样，能不能冷静点啊！”佳溪在后面听我们争吵，终于忍不住插话。

“杨柳清，就像我说的，我对你的喜欢已经过去了，现在你站在我面前，我不再能感觉到我想跟你在一起。我也感觉不到你对我的喜欢像你说的那样是真心的。我一旦喜欢一个人就要感觉到他也喜欢我，要和我轰轰烈烈地在一起，这种感情一旦过去就再也回不来了。”

“我知道了。”

那天之后，我很久没有再联系希然。虽然有时候还是冲动着想找她，但想起她说自己感觉不到我对她的喜欢是真心的，总是忍着不去联系。有一天晚上，我独自在家，突然收到展的信息，说“我终于遇到了能拯救我的爱情！像命中注定一样的爱情！”

### 二十五

听到他这样说，我赶忙问他是个怎么样的姑娘。

“她是个很厉害的女生，”展激动地跟我说，“我从来没有遇到过这样的女孩子，你知道吗？就是像命运安排给你的那样，突然我感觉自己埋藏了很久的爱和欲望又被唤醒了。”

“听起来很棒啊！她具体什么样啊，什么叫‘厉害’？”

“哎反正就是很厉害嘛！她很有洞察力，你应该知道那种感觉。”

“我不知道啊，什么感觉？”

“就你感觉她似乎能洞察你的内心。”

“所以是那种比较文静的类型吗？”

“不是啊，她很活泼。”

“我有点难将活泼和洞察力结合到一起，所以这是你喜欢她的原因吗？”

“对，还有就是她心中的理想主义已经落地了，不再是一些漫无目的的空想，我特别欣赏她这一点。”

“什么理想，具体是怎样啊？”跟展聊这个话题像在挤牙膏一样，我有点不耐烦。

“反正就是和你想的那种感觉差不多啊。”

“你确定不是你希望她有这些品质所以在自己给自己强化吗？听起来感觉有点空泛，很难感觉到她具体是个怎样的人。”

“你在说什么？无聊，走了。我去跟其他朋友说这件事。”他也对我俩的聊天有些不耐烦，似乎并不喜欢我不断的追问。

第二天醒来，我脑海里不断想起展说的“落地的理想主义”，感到在言说的过程中，这个词的概念已经被偷偷地更换。”理想主义“既为理想，本身没必要强调它必须要落到实处。但既然强调”落地“，就必然是在指责与落地相对立的“空想主义”，指责只注重形式的理想。只是人们似乎没有意识到，在不断排斥空想而言说理想需要落地的时候，人们口中的理想主义已经越来越接近实用主义。”理想“不再是中心词，”落地“替代了它中心词的位置。这其中的原因无非是人们心中已经失去了对理想的信仰，就像人们不再信仰爱情一样。于是人们开始打着理想的口号去寻找一个他们心中本来就不存在的东西，以理想的落地为契机安慰自己说自己寻找的理想还存在，还能变作具体的、实用的价值。

我晚上的时候找到展，问他在做什么。他说在跟几个朋友聚餐，一起喝酒。我说不然你喝完酒找我，他说好。

我自己百无聊赖也去找了些酒喝，在十二点多的时候没等到他的消息，就又发消息过去问他。

“我刚到家，怎么了，好像有什么大事一样？”他过了一会回复我。

“我今天一直在想你说的话。”

“有什么好想的？昨天我有点激动。”

“我觉得你不是特别真诚。”

“你到底想说什么？”他突然很生气。

“我觉得你是个内心十分渴望被认同的人。”

“你又知道我内心是怎么想的了？”

“不然我刚才说你不真诚的时候你为什么这么生气。”

他没说话。过了一会又说：“因为你天天琢磨些没用的东西我觉得烦。”

“为什么怕别人琢磨你，你可以随便琢磨我，我不会生气的。反而会感激你帮我看清楚我自己。”

他没说话。

“但是你在寻求认同的过程中，不断放弃自己心中的理想，转而去追求世俗意义的成功。你能力很强，不断获得更好的工作岗位、积累了更多人脉。你越成功，越难放弃已有的东西，但你的心里不断地渴望自己言说的‘内心的理想’，这种割裂感反而让你觉得自己越来越孤独。你之前说自己渴望攀登，像是在说自己渴望精神世界的攀登，但似乎站地越高就越感到孤独，于是你开始抱怨大环境太糟糕。但是你意识到了吗？这和大环境没有太大关系。虽然精神上的孤独也会在你攀登到更高的精神世界时被感到，但这和你的情况不同。那种孤独是一种更充盈饱满的孤独，不会带有这么多负面的情绪。你已经被自己言说的‘理想’打动了，虽然每一个重要决定都是在向着大多数人眼中的‘成功’迈进，但在那之后你又感到空虚，又回过头来给自己的行为赋以理想之名，试图让它合理化。于是你不断地告诉自己说要追求‘落地’的理想。这哪里是什么‘落地’的理想，这分明就是‘实用至上’的、‘为我所用’的理想。你借由这种理想试图获得内心渴望的认同，但是在追逐理想的道路上不断感到更大的孤独，感到身边的认同不是面向你，而是面向你表面的成功。但你有没有想过，是你首先自己把自己封闭起来了？你想获取的认同不在你的成功里，而在你害怕坦诚的内心。”我看他没说话便继续说道，一连说了很多。

他做了一个惊讶地不知道发生了什么的表情，我没回应他。

“那你觉得我们应该怎样对待心中理想？”他沉默了一会之后问我，表情不再夸张。

“去实现它啊！”

“你不觉得只是这样喊显得很无力吗？”他顿了一下继续说，“你发现了吗？我们似乎不再像之前的年代那样，胸中能感觉到一股明晰而炙热的理想，让我们愿意为它献上自己的青春甚至生命。现在每次说到‘理想’这个词，我都会觉得无力。理想究竟是什么？我越来越觉得这个词已经变成了一个符号化的东西，以至于我们在义愤填膺地谈论理想的时候，总觉得像一群无所事事的人在无病呻吟。大众也一样，人们需要的不再是一个空洞的希望，人们要‘看到’理想。你可以沉浸在自己的理想世界，做你觉得有意义的事情。但是你一定也能听到自己心里质疑的声音吧：我做的事情真的有意义吗？我真的像自己以为的那样在追逐纯粹的理想吗？如果不是，我怎么知道自己所谓的理想，不只是精神世界的自我满足呢？”

“确实会这样质疑自己。”

“既然你心里也会质疑理想的纯粹性，那你怎么区分你心中所谓的‘理想主义’和‘为我所用的理想主义’呢？”

“或许没有严格的区分。但主要问题不在这里，主要问题在于我有没有诚实地面对我心中的的理想。”

“你强调诚实的重要性，其实是在强调‘你’的重要性。睁开眼睛看看吧，别人会在意你的诚实吗？你即使诚实地面对理想，但是你的理想不是人们真正需要的东西，又有什么用呢？反而你口中的‘实用至上’的、‘为我所用’的理想，不管初衷如何，但确实做出了具体的贡献啊。”

“你这只是在为你的逃避诡辩。”

和展聊完后，我的心情差到极点。我感到恶心，感到胸口发闷。我内心十分不认同他的观点，但又焦躁地找不到反驳的理由。同时，我逐渐意识到自己所谓的爱，所谓的理想，真的都只还是虚无缥缈的东西：当我在爱着的时候，我以为自己是热烈真挚的，但对方要么并不需要它们，要么挣扎着感受不到它们；当我觉得自己沉浸在理想中的时候，我同样更多地只是被自己热烈真挚的心打动而陷入自我满足。这样想着，我心中感到的悲痛都变得可疑，变得像是婴儿不住的啼哭一样让我烦躁。

放下手机的时候，我感到自己恶心的情绪正在变得缓和，被虚无和孤独的感受不断地取代。我想自己呆一会，于是把猫抱起来放到房间外面，关上门，关上灯，倚在床头闭眼休息。闭上眼睛的时候，我听到爱丽丝在门外哀叫，想起来刚才抱她出去的时候，忘记把客厅的灯打开，她大概不知道发生了什么，黑暗中靠着房间的门，无助地哀求，想要进来。我想起身放她进来，却突然感到疲惫：好像一场长长的梦就要醒来，意识正从遥远的地方苏醒。梦里我紧紧地握着什么，眼睛慢慢张开的时候，却发现自己正身处黑暗、两手空空——这时，我心里缓缓地落下洁白的雪。在白雪落下的时候，我的心在不知不觉中变得坚硬。

我在周末时请了一天假，又独自飞到费尔班克斯——四年前曾经去过的那个雪原。

### 二十六

时间仍然是十一月的一个清晨，我来到上次来过的观景点，独自面对茫茫的雪原。雪原在熹微的晨光中徐徐展开，跟四年前极其相似。我在温柔的阳光和清凉的晨风中感到比来之前更强烈的孤独，它如此鲜活又陌生，像命运中和我形影不离的巨大石块一样，重重地压在我的胸口上。我第一次想要逃避命运。我看了一眼脚下万丈高的山和山底纯白色的雪原，突然有想一跃而下的冲动。

或许这将是我人生最精彩的瞬间：在阳光微亮的清晨，从万丈高山一跃而下，在空中经历短暂的飞翔，然后埋葬在十一月阿拉斯加的大雪中。

在我跃跃欲试的时候，死亡后一瞬的场景从我脑海中闪过：我尸体摔到地上，瞬间四分五裂。鲜血喷涌而出，洒得到处都是，浸染白雪，慢慢从鲜红变成暗红色，最后越来越黑，变得丑陋不堪。我突然感到自己浑身发热，这时已经泪流满面。泪水在冷风中不断地结冰，脸颊像被刀子刮过一样疼。我静静感受着当下刺骨的疼痛，心里突然有了热切的生的渴望：即使是要丑陋地活着，我也不愿意丑陋地死去。

从阿拉斯加回来，我大病了一场。和公司请了更长的假，在家休息了好多天。清川和佳溪得知我病了，来看望了我几次，询问我情况。我只是说出去玩太得意着凉了，他们斥责我这么大人了怎么还跟小孩子一样不小心，顺手给我带了几次家里做的饭菜。希然没有跟他们一起，我没问，他俩也没提起她。

病好之后，我一改往日生活的常态，不再整天呆在家里，经常逼自己外出去当地的各个酒吧和一些社交场所。一来二去地，认识了很多新朋友。大家平时相处喜欢称兄道弟的，还总是喜欢拿手搭在我脖子上面。我很反感别人这样做，总是默默地躲闪。可能躲闪的动作反而让他们觉得新鲜好玩，他们只是笑着调侃几句，也不会对我表露敌意。于是，渐渐地和许多人虽然没变成好朋友，但见面起码也眼熟，都互相打个招呼。

在我常去的一家酒吧里，每周五晚上都会有一个女生，独自坐在吧台的椅子上。她穿一身黑衣服，袖口是白色的蕾丝边，染一头粉色的头发。有时候有男的跟她搭讪，常常聊两句就无趣地离开了。起初我以为她只是自己来酒吧喝喝酒解闷的，但连续一两个月在周五晚上看见她，就坐在同样的位置，很少跟别人聊天超过五分钟。于是心里起了好奇心，见她常点玛格丽特，就照样给她点了一杯，自己也点了同样的，然后跟她攀谈。

“谢谢。”她转头看了我一眼，冷冷地说。她脸上画了很浓的妆，化妆后挺漂亮的，脸小小胖胖的，有些可爱，妆容又给人“生人勿近”的距离感。她眼睫毛很长，眼睛很大，看向我的时候，眼神既不温和、也不冷漠。

“你好像经常周五晚上来这里。”

“嗯。”她喝完了自己那杯，把吸管放到我递给她的杯子里。

“纯粹喜欢喝酒吗？”我不知道该说些什么，开始没话找话。

“不然呢？”她又看了我一眼，语气有点鄙夷。

“没，我就随便问问……”我感到有些尴尬，理解了为什么之前和她搭讪的男生都没聊几句就离开了。我这时感到如坐针毡，也想灰溜溜地逃离这里，但还是逼着自己又问了她一句，“能问一下你做什么工作的吗？”

“我还是学生，学艺术的。”

“喔，我也很喜欢艺术，经常到处旅游，去各个城市看展。”

“我不怎么喜欢看展，只喜欢自己做自己的东西。”

“这样……那……还挺可惜的，我觉得还是有挺多挺有趣的艺术展让人眼前一亮。平时闲着没事我还喜欢呆在家里看小说，但最近也没怎么看了。”可能是觉得气氛太尴尬，我不知道怎么竟然开始介绍自己的业余生活，介绍完之后感觉更尴尬了，想赶紧随便说几句就离开。

“你平时喜欢写东西吗？”她突然问我。

“嗯，偶尔会写写小说。就只是随便写写，经常写完觉得没什么意思就丢掉了。”

“我有时候也会写东西，从来不给别人看。想写什么就写什么，写完之后就马上删掉。”

“有时候写东西确实可以把自己心里面的情绪表达出来，是吗？就算是写给自己也算是被自己听到了。”

“没错，就是这样。”她微微一笑，好像对我们之间的聊天有了些兴趣。

“你一般都写什么类型的小说？”她过了一会又问我。

“什么类型的都有，主要是奇幻的和爱情的。”我如实回答她，“有时候还喜欢写两首现代诗，虽然水平很差。”

“我也喜欢读诗，我喜欢波德莱尔。你写的东西有给别人看过吗？”

“我倒是无所谓，我电脑里还留了几首诗和几篇没写完的小说，你要是感兴趣可以发给你看。”

“好啊，我很喜欢读别人写的诗。”

“波德莱尔我也很喜欢，他的诗里面有很真诚的东西。他有时候写黑暗的爱情，让人看了既压抑又着迷。”

“没错，他真的是一个很有个人魅力的诗人。”

“这么快就喝完了，我再给你点一杯吧。”我看她杯子已经快见底了，提议道。

“没事，我自己来吧。”她微微一笑，向服务生招手，“和你聊天挺开心的。”

她点了一杯血腥玛丽。

“你酒量好像很厉害。”我忍不住地感叹。

“还好吧。你这杯倒是喝了很久。”她说着看了看我的杯子。

回想了一下，就刚开始聊天尴尬的时候我喝的酒比较多，开始聊天之后就没怎么喝过了。

“我酒量不行，喝一杯头就晕了。”我老实地承认。

“酒量不行还总是来酒吧喝酒啊，钓女孩子吗？”她看了我一眼，嘴角似笑非笑。

“就……来随便逛逛，周末空闲时间比较多。”

“我开玩笑的！”她看着我哈哈大笑，“你认真的样子蛮可爱的。”

我们又聊了一些关于小说、诗歌、艺术的内容。她饶有兴致地喝了好几轮不同的酒，已经有些醉了。

“时间不早了，我送你回家吧。”我看她聊天时已经有些恍惚，提议道。

“我不想回家。”她醉醺醺地说，“我跟我妈和我姐住在一起，见到她们心里烦，你领我去你家睡吧。”

“我们才刚认识啊，你放心跟一个陌生人回家，胆子真大啊。”

“放心，你看起来就不像坏人。”她起身，有些摇晃，赶紧扶了扶我的胳膊。

我于是扶着她打了车，回到我租的公寓。

### 二十七

回到公寓后，她酒醒了一些，问我家里还有没有酒喝。

“你还喝啊，赶紧洗漱休息吧，我这里有漱口水你可以先凑合着用。”我看了一眼时钟，已经一点多了。

“喝，我还没喝够呢。”她果断地回答。

拗不过她，正好几个月前清川有一次喊着大家来我家喝酒，还剩下一些伏特加和柠檬茶，他们走后我一直也没喝，就拿出来按比例调了简易版长岛冰茶给她喝。

她很喜欢爱丽丝，我调酒的时候她一直在陪爱丽丝玩。

“对了，我还没问你叫什么名字？”我把酒递给她的时候问道。

“Chloe。”她接过酒杯回答道，“你呢？”

“杨柳清。”

“这个名字挺适合你的。”

“你是在这里出生的吗？”一般来这里留学的学生很少上来就报自己的英文名字。

“你说美国吗？是的，我是在纽约出生的，后来全家搬到了这里。”

“那你中文说得还是挺不错的。很多在这里出生的人不怎么会说中文。”

“嗯，我家里从小就只跟我说中文。我爸妈也是移民到美国，不怎么会讲英文。后来因为工作原因全家搬到这里，来这里没多久我爸和我妈就离婚了。”

她很自然地说出家里离婚这件事，我感到有些惊讶。

“刚才听你说好像和家里关系不是很好，是从小就这样吗？”

“嗯，我爸从小就不怎么管我。我妈在我小的时候总喜欢管我，但我很反感她管，总是和她对着干。我姐比我懂事很多，他们都更喜欢我姐。大学选专业的时候，我妈也不同意我选艺术，那时候我爸妈已经离婚了。虽然我爸每个月还给我们寄不少钱，但我妈还是觉得学艺术太费钱了，也没什么好的出路。后来我大闹了几次，要死要活的，她才勉强同意我学。”

“嗯，我可能能理解你。要是从小不被爸爸妈妈关照，可能会有很多东西憋在心里想表达，这时候艺术就提供了一个很自然的途径。”

“没错，”她一边喝酒一边继续说，“手上有项目做的时候，有时能暂时忘掉生活里这些烂事。”

“哎……我总觉得这个社会也有一些问题，”我感叹着说，“有时候你们这种情感方面表达欲特别强的人，在现在不太被主流价值观认可。可能你们会感觉到在表达自己的时候总是被外界冷眼相待，觉得你们太脆弱，或者听不懂你们在说什么。时间长了，表达的欲望只能藏起来，或者通过艺术和写作这种方式发泄。”

“完全就是这样，”她喝得脸有些发红，语气有点兴奋，“我现在也不指望别人能理解认同我了，反正干什么别人都不会理解，不如就自己做自己的艺术，别人爱怎么样就怎么样好了。”

“你不会遇到同样的问题吗？”她想了一会问我。

“不被别人理解的问题？”

“嗯。”

“也会有，但我现在也已经不在乎了。”

“就是，管他们怎么看，最讨厌别人指指点点了。”她说着已经又喝了好几杯刚调好的酒。

“你慢点喝，喝急了对身体不好。”我看她喝得太快，心里有点担心。

“我没事，我酒量比较大。”

“那也架不住这么喝……”

正说着，我看她有些困了，眼睛已经半闭。“困了吗？洗漱休息吧。”

“好。”她起身，走路又开始摇晃。我扶着她洗了脸，卸了妆，漱了口，把她送到卧室里。她卸妆后挺漂亮的，不像刚才那样有距离感，多了一些少女的可爱和温和。

“我去拿一件我的T恤给你当睡衣吧，你要是不嫌弃的话，你这身可能会有点不舒服。”

“好。”

我拿了一件干净的白色T恤，递给她。“我今晚在外面沙发上睡，有事可以喊我。”

她没说话，伸手拉了拉我的手，眼睛醉醺醺地看着我。

### 二十八

“不行，你醉了，早点休息吧。”

“我没醉，我知道我在干什么。”

“你醉了，意识已经不清醒了。”

“但是我不想一个人睡……”她突然用哀求的眼神看着我。

“那……我可以陪你睡，但是不能有越界行为。我不能跟第一次见面还喝醉的女孩做越界的事，至少得有点底线。”我看着她的眼神有点心软。

“你在想什么好事？而且你这样严肃地说出来，本来就算有兴致也被你弄没了。”

“那样更好，我先去洗漱一下。”我洗漱完换了睡衣，回房间的时候，她已经换好了我给她的T恤。

我关灯，钻到被子里面，有点不知所措，背对着她闭上眼睛。

“能拉着我的手睡吗？”她小声地问我。

“不行。”

“好吧。”正说着，我感觉背部有些温暖。她默默地把头靠在我的背上，手搭在我的腰附近。

我心里突然觉得有些不忍心，就转过身子，去牵她的手。她的手很暖和，小小的，但肉嘟嘟的，握在手里很舒服。我听到一声如释重负似的笑。

“别再提其他要求了。”我提醒她。

“好。”

我在黑暗中握着她的手，她面朝着我，很快就睡着了。我听着她均匀的呼吸声，很快也进入梦乡。

等我醒来的时候，已经是早上十点多。她还没醒，我俩握着的手不知道什么时候已经松开了。我躺在床上继续闭着眼睛，不想吵醒她。

她好像察觉到我醒了，拿手碰了碰我的肩膀。我转头发现她眼睛已经睁开了，正在看我。

“早上好。”我随口说道。

“早上好。”

“昨晚睡得好吗？”

“后来很快就睡着了，一直到现在才醒。”

“那就好。”

“喂……”她看着我，突然一脸坏笑，说，“现在我酒醒了，你也不是第一天见我了。”

“所以呢？”我可能知道她接下来要说什么。

她把头凑到我的耳边，故意小声地说：“你不是说你只是不能跟第一次见面又喝醉的女孩子乱搞吗？”

我不知道该说什么，支支吾吾说不出话。

“我逗你玩的，你以为你有那么大吸引力。”她突然大笑着说。

“没有就没有。”我意识到自己被骗，不服气地反驳。

“谢谢你昨晚的照顾。”她一边起床一边说，“我昨天真的特别不想回家。”

“没事。”

起床后，我简单做了点早餐，和她一起吃了。她吃完满意地表扬了我的厨艺，我问她今天有什么安排。

“去见我另一个男朋友。”

“什么？”我有些吃惊，以为自己听错了。

“噢，我忘记跟你讲，我有好几个男朋友。不允许吗？”

“倒不是不允许……他们都知道你有好几个男朋友吗？”

“对啊，我都有跟他们讲。”

“他们没意见？”

“没有，有意见的都分手了。在这个问题上意见不一致，没法谈恋爱。”

“喔……”我若有所思地说。

“你也可以是我男朋友之一，你要当吗？”

“倒不是不可以。”我想了一会说，反而觉得这样的关系让我有些放松。

“你也可以同时交往好几个女朋友，我完全没有意见。”

“那倒……没什么必要，我不是很讨女生喜欢。”

“那你就只跟我谈好了，可别吃醋。”

“好。”

### 二十九

Chloe走后，我们一个周没怎么联系，只是通过手机简单聊了几句。到了第二个周五，她又联系我见面，我把她喊到家里，给她做了一道刚学会的五花肉泡菜豆腐汤，还有一道辣椒炒牛肉。她不久就到了，这次的妆淡了很多，清爽了不少。

“你很有做饭的天赋啊。”她尝了几口之后夸我说。

“还行。时间比较匆忙，牛肉没太腌入味。”

吃饭的时候，我们随便聊了一下这个周都在干什么。我生活很单调，没什么事情好同她分享。她跟我讲了一下她正在做的一个小的艺术项目，和制作插画有关。我对插画了解不多，只看过马蒂斯画的一些，谈不上特别喜欢，就默默听她讲。她见我认真地在听，也越讲越有兴致，把自己设计插画的灵感来源、怎么画草图、怎么选颜色、怎么处理一些纹理的细节等等都讲给我听。我平时很少接触学艺术的学生，再加上自己本来对艺术创作感兴趣，也听得津津有味。

吃过饭之后，我把桌子收拾了，准备刷碗。

“喝点？”她一边看着我刷碗，一边问我。

“上次酒被你喝光了，我忘记买新的了。”我一般很少自己买酒，忘记了她喜欢喝酒这件事情。

“下次喊我来家里记得准备酒，不然不来了。”她有些扫兴。

“好。”

“你之前不是说喜欢自己写点东西，拿来我看看呗？”我快刷完碗的时候，看见她一边逗爱丽丝玩一边问我。

我跑到房间把电脑拿到客厅沙发上，打开之前写的文档给她看。她拿着电脑在沙发上坐下，点开了几首我写的诗，小声读了读。

“你写的诗挺美的。”她表扬我说。

“是吗？”我心里有些高兴。

“嗯，有一种抽离的美感。不过和我喜欢的那一类诗人不太一样，我可能会喜欢更热烈一些的诗。”

“嗯，那确实。我好像经常会以一种抽离的视角看自己和周围的人。”

“但读起来也挺舒服的。我也写过几首诗，要不要看一看？”

“你之前不是说写完东西就删掉了吗？”

“留下来几首。”

“好啊，我看看。”

她打开手机，把写过的诗翻出来一首给我看。诗的名字叫《太阳雨》，是这样写的：

“我抬头，

看到两颗

黑色的太阳，

直冲冲地

朝我逼近，

灼烧着我，

要把我吞噬。

紧接着

是一场暴风雨，

雨点打在我身上，

像子弹一样

把我击穿。

我正在被撕裂、疼痛难忍，

强忍着不哭出来。

我知道是我做错了事，

这是我应该接受的惩罚。

但是你知道吗？

黑色的暴风雨是我无论如何

都无法逃离的噩梦。

你知道吗？

我虽然可以忍受这暴风雨，

但也希望在暴雨中能哭着拥抱你。

我伸出手，

看到掌纹上密密麻麻地

爬满了虫蚁。

我没法用这双手去拥抱你，

这双被你说是肮脏的手。”

确实有点像波德莱尔的风格，有一些比较热烈的意象和情感。但一看就不怎么写诗，表达上还有些生疏。

“怎么样？”她有些期待地看着我。

“写得很好，”我稍稍撒谎地说，“确实和波德莱尔的风格很接近，有一些很有趣的意象和热烈的感情，是写给妈妈的吗？”

“真的！”她接过手机，眼睛里突然有了些亮光，马上又黯淡下来，“算是吧，也可以是一个虚拟的人。”

“是最近写的诗吗？”

“不是，我最近很少写诗。这首应该是上高中的时候写的。”

随后她又翻了翻我写的几篇奇幻小说，表情稍稍有点疑惑，好像有些摸不着头脑。我写的奇幻小说没什么故事性，更像是意识流小说。

“算了，改天再看，你写的东西感觉很深奥，我看不太懂。”

“其实是表达方式不是特别成熟，总是沉浸在自己的世界里。”我如实地说。

“不如找点电影看吧，”她看了一眼我客厅的投影仪说，“这是可以投影的对吧？”

“没错。”我在电脑里下载了许多电影，自己一个人晚上没事的时候经常会选一个看看。本来周五晚上也是看电影的日子，我高兴地表示赞同，然后打开电影文件夹问她有没有想看的电影。

“我都行，你给我推荐一部吧。”

我选了一部冯·提尔的《忧郁症》，和她一起看。

她喊我到沙发上和她一起坐下，随后很自然地挽着我的胳膊。电影播放了两个多小时，播放到中间的时候，她心情好像有些沉重，一声不吭，很认真地在看。我转头注意到她眼睛里有一种近乎无助的哀伤。同时，她将头轻轻侧靠在我胳膊上，握着我的手又握紧了一些。

“你说，如果真的像电影里一样，有一颗行星就要撞到地球上，所有人都会死去，你会害怕吗？”

“我肯定会很害怕，我还有许多事情想经历，哪怕是痛苦的经历。”我想起在阿拉斯加想要从山上跳下去的那个早晨。

“我应该也会害怕，但我同时应该会觉得心安。大家会在同一个时间一起死，听起来不是很孤独。”

“你之前有想过这种事情吗？”

“没怎么想过，但我经常会想如果我没出生就好了。如果可以选，我应该不会生下来。”她语气很平和。

“为什么？”

“不生下来就不会感觉到痛了啊。我感觉我家里人如果能选的话，可能也不希望我生下来。”她语气还是很平和。

“Chloe……”我眼角有点酸，转过身去，顺势用另一只手托住她的背，把她抱在怀里。我感觉她的身体很小，这时正安静地趴在我胸口上，像个小动物一样一声不吭。我们这样待了很久，她一直也没说话，我也没说。

“我头酸了。”她突然说。

我听她像是自言自语似的对着我胸口说，突然觉得她有些可爱，一瞬间有点想笑，马上松开她。

“我困了，”她继续说，“我带了洗漱的东西，今天睡你这。”

我看了看时钟，才刚十一点多。

“今天睡这么早？”

“你又没有酒喝，没劲。”她悻悻地说。

“行，你去洗漱吧，”说着我也觉得有点困，“洗漱完喊我，我也洗漱一下。”

她洗漱完换好自己的睡衣，跑到我卧室去了。我洗漱完从卫生间出来，不知道该睡沙发还是卧室。

“来跟我睡。”她喊我。

### 三十

我走进卧室，关上灯，打开被子钻进去。

“拉着我的手。”她又小声地跟我说。

我在被子里摸索她的手，握起来，就这样在黑暗中待了一会。过了一阵，我感到她身体在向我靠近，握着的手已经松开了，两只胳膊搭在我的肩膀上，绕到脖子后面。我睁开眼睛，发现黑暗中她正在静静地看着我，眼神胆怯中又有些坚定。我和她对视了几秒，把手绕到她的腰后面支撑着她，头靠过去，吻她的嘴。她嘴巴小小的，嘴唇很薄，吻我的时候像在品尝我的上下嘴唇。我们就这样拥抱着接吻，我注意到她的眼睛已经闭上，我也跟着闭上了眼睛。

过了一会，我感到她开始用腿试探我腿的位置，她左腿缠在我右腿的上面，右腿轻轻滑过我大腿内侧。这样做似乎激发了她自己的欲望，她呼吸声变得急促，顺势压到我身上，两只腿夹住我大腿根部的位置，更加贪婪地吻我，轻轻咬我的唇。她的整个身体的重量压在我身上，一股厚重的踏实感瞬间将我包裹起来；同时我内心惊讶于她小小的身体里竟然藏着这样凶猛的野兽。

我听到自己变快的呼吸声，和她的呼吸声在暗夜中交错，这时口腔干得像烈日下的枯井。她绕在我身上的双腿也开始缓慢地蠕动，像黑暗中蠢蠢欲动的大蛇一样缠绕我的身体。我感到压抑，感觉自己快要喘不过气，心跳不断加速，就快要从胸腔蹦出来。在不断的压抑中，我感到自己身体里有一只饿疯了的老虎正在醒来，张着獠牙，要将眼前的猎物撕成碎片。

我终于承受不住心中的压抑，两只手抓住她的肩膀，把她按倒在身下，用膝盖顶着她的腰。她被突如其来的粗暴吓到，下意识地睁开眼睛，和我对视的一瞬马上又闭上了。我两只手去寻她的手，像钉钉子一样把它们在头的两侧定住，然后开始大快朵颐地享受我的猎物。这时她急促地失去规律的呼吸声让我更加兴奋……

在我进入她身体的时候，温暖伴随着她的呼吸，像夏日荒漠里的一股股温热的流水一样将我包围。我看到她表情痛苦，像是要哭出来。

“是我的方式不对吗？”

“不是。用力。”她怯生生的声音说出这句话，我总觉得像是自己听错了。

我开始试探着慢慢地动自己的身体。

“用力，再快一点。”我又听到她说，语气和上次一样。

于是我照她说的那样，稍稍加快速度。

“再快一点。”我只好继续加快速度，看到她脸上的表情更加痛苦。她的身体也开始跟随我的节奏，快速地抽动。这时我已经顾不上她痛苦的表情，用手去抓她的肩膀，任她用我的身体自由地探索。

我们的结合在我的激烈抽搐中结束。结束时，我已经大汗淋漓，用手撑着倒在她身边。她用手搂着我的脖子，我们就这样静静地在黑暗中待了好几分钟。

“我感觉你最后好像很痛苦。”我慢慢平静下来之后问她。

“确实很痛苦。”她回答我，语气比往日温暖很多。

“是我的问题吗？”我担心地问。

“不是，我就是会在别人进入我身体之后感到痛苦。但是，同时我又感觉很充实。在这种时候，我能感到自己正在真实地存在、热烈地活着。”

“你不想感受愉悦的性吗？”

“可能说痛苦也不准确吧，这个过程很复杂，我自己也搞不清楚。”

我转过身把她抱在怀里，不知道该不该安慰她些什么，只是沉默。

“打扫一下睡觉吧。”她过了一会小声地说。我应了一声，和她一起收拾完，又回到被窝里准备入睡。

### 三十一

“早，”我在她温柔的声音中醒来，“已经十点多了。”

我迷迷糊糊睁开眼睛，看到她正躺在我枕边，笑盈盈地看着我。

“早上好。”我半睁着眼睛说，感觉好像刚才在做梦，但又想不起来梦到了什么。

“昨天晚上终于没把持住自己呀？”她略带挑衅地看着我说。

“不是你没把持住吗？”我还有点困，笑着回她。

“哦，所以请我来你家吃晚饭的时候什么也没多想？”她像个小法官掌握了关键性证据一样，声音有点得意。

我自觉有些理亏，沉默着没回她。

“其实不怪你，我知道怎么让男生把持不住。”她见我不说话，用更骄傲的语气说。

“怎么？”

“只要用‘只有你能拯救我’一样无助的眼神看着他就行了。”

我回想起她好几次看我时的那个眼神。

“那上周呢？我感觉你挺想的。”

“上周你不是说跟喝醉了又是第一次见面的女孩子发生关系是你的底线吗，我不想让你事后因为打破自己底线而懊恼。”

“你还挺贴心。”

“你以为呢，你真的以为你自制力有多强？你太心软了，只需要一点点小把戏就可以操控你。”

我想了想，可能确实是她说的那样，不觉有点懊恼。同时对她上周没有实施自己口中的“小把戏”感到有些感激。

“但这也是你的优点，”她顿了顿继续说，好像是察觉到我有些懊恼，“你很容易跟身边的人共情，所以特别能理解别人的处境。”

“但是似乎没有什么人需要我理解，到最后经常是我自我沉醉……”我回想起之前喜欢的女生。

“我需要，”她声音很小，但语气很坚定，“你是我遇到过最能理解我的男生。”

我又冲动着想要抱她。我感到她很孤独，和我的孤独像是冬日里的两颗火苗，虽然不能交融在一起，但可以互相陪伴，依偎着取暖。

“今天要去见另外一个男朋友吗？”沉默了一会之后我问她。

“嗯，吃完饭就走。”

“我可以问一下，除了我之外你有几个男朋友吗？”

“终于忍不住要问我了？”

“好奇。”

“三个。一个是个酒吧乐团的主唱，一个是我学校里的同学，还有一个是个健身教练。”

“不累吗，处理这么多关系？”

“怎么，你想要独占我？”

“没，我真的只是好奇。”

“不累，反正大家心里都明白，不是束缚性的男女关系，我也不需要对他们负责什么，他们也不需要对我负责什么。这样反而自由些，想给对方什么就给什么，比较容易变得坦诚。”

“好像也有道理。”

“你是我的作家男朋友，是最能给我慰藉的那个。”

“三生有幸。”

“但是你不会想要追寻那种稳定、深刻的爱情关系吗？用陪伴和时间搭建起来的。”我想了一会又忍不住问她。“倒不是说和我建立这样的关系，和任何人。”我顿了一下又赶紧补充道。

“我不相信爱情。”她冷冷地说。

“从什么时候开始的？”

“我就没相信过爱情。我觉得自己只是这个世界的过客，遇到各种各样的人，一起发生几段有趣的故事，这样就够了。我会在一段时间无可救药地爱上一个人，但是再过一段时间这份爱就变淡或者消失了。我觉得没有必要跟一个自己已经不爱的人继续死磨硬泡。我爸妈就是这样，即使早就不爱了，但就是因为各种理由拖着不离婚。最后快要离婚的那段时间，他们互相的恨已经控制不住了，恨不得对方马上就死在自己面前。”

“我很抱歉……”

“不是你的错。”

“我去给你做早饭吧，饿了吗？”

“好啊。”

我做了两个煎蛋卷，切了点火腿和番茄丁放上去，又撒了些番茄酱。做完之后磨了些咖啡豆，冲泡了两杯热咖啡。她吃着煎蛋卷，喝了杯现磨的咖啡，表情好像很满足。吃完匆匆跟我告别后就离开了。

### 三十二

在之后将近一年的时间里，我和Chloe都保持着我们刚开始认识时的关系，一周见面一到两次，吃完晚饭调些酒喝，喝到微醺之后就缠绵在一起。这种时候我总喜欢十指交叉着握她的手，或者抓着她的胳膊。她胳膊很细，很光滑，有一条自然的曲线。曲线微微凹陷下去的地方握起来很舒服。胳膊和手好像她的命脉一样，每次被我握住之后她整个人就变得软软的，声音也变软了很多。

但是每次进入她身体之后，她的表情总还是很痛苦。我知道自己不应该再去提这件事，毕竟性爱中的感受是很私人的事情，而且她自己也说了这是一件很复杂的事，她也享受痛苦的过程。但看到她痛苦的表情我心里总还是会有些不忍，总感觉她的痛苦是我造成的。

我们很少吵架，她即使有要求一般也很简单，我都尽量满足她。我虽然不会提什么要求，但她有时候能敏锐察觉到我的一些心思，用自己的方法满足我。我察觉到之后总是觉得很感激，有时候我心血来潮也会给她准备些小礼物。有一次用白纸叠了一只千纸鹤，拿绳子串起来送她，说可以拿来做项链。她收到礼物后很开心，但打量了一会笑着说”你这个千纸鹤看起来胖胖的，好像飞不太起来”。我假装生气地说“我手拙，叠成这样已经废了好多纸了，不要你还我”。她笑着说“怎么送出去的礼物还要收回去，你这个人真小气”。

在和Chloe相处的过程中，我了解到更多关于她的事。她爸爸妈妈在她很小的时候从纽约搬来，没多久她爸有了外遇，就抛下她们母女三人跟别的女人跑了，只是定期给她们寄抚养费。那时候她刚上初中。离婚之后一直是她妈妈照顾她和姐姐。她妈妈离婚后开始酗酒，脾气也变得比以前暴躁。经常看她不顺眼，虽然很少打她，但有时会说很脏的话骂她。她姐姐在那段时间也差点辍学，隔三差五就要去看心理医生。

她上高中之后，变得更加叛逆，经常和许多男孩子混在一起抽烟喝酒。她妈妈每次知道后都会骂她，骂得一次比一次凶。后来课余时间干脆把她关在家里，不让她出门。她大闹了几次之后妈妈才勉强同意她出门，但时不时就要她汇报自己的行踪，她还经常发现自己的日记本被翻看过，和她妈又因为这种事情闹了好多次，但没什么效果。她就在这样的生活里熬到大学。

大学之后她妈妈管她管的少了些，可能觉得孩子大了，管不住了。她姐姐在她上大学的时候已经找到了一份比较稳定的工作，就在家附近开车十几分钟的一个小公司里，晚上还是照例回家住。她妈妈在她姐工作后就更少管她了，时间一长干脆连她在外面过夜也不怎么过问了，好像只要确保她还活着就行。她对她妈的态度不是很在乎，只是觉得上大学之后生活比往常自由了许多。

每次听她讲自己家里的事情，我都不知道该怎么安慰她，只是伸手去抱她。她好像也不需要我安慰什么，只是静静地躺在我的怀里，用一如既往的平静语气继续讲给我听。

清川和佳溪的父母在小儿子一岁多的时候回去了，他们自己带小孩比较忙，就很少再约着一起玩，我和希然之间的联系就更少了。我没有同他们提Chloe的事情，清川整天在公司见到我倒察觉了我这些天好像和之前不太一样，问我是不是遇到什么新鲜的事情。我没和他讲，只是撒谎说最近会去参加一些桌游活动，社交比以前频繁了一些。他不是很喜欢桌游，也没多问，只是问我有没有什么新的桃花，我撒谎说“没有”。

和Chloe在一起时间长了之后，我总是会觉得生活里好像缺少些什么，我也说不上来这是一种怎样的感觉。只是觉得日子很长，每周都在重复类似的早餐、类似的上班路、类似的寒暄、类似的工作、类似的午餐、类似的例会、类似的话术、类似的回家路、类似的晚餐、类似口味的酒、类似的电影、类似的棉被的质感、类似的”我想你了“、类似的”今天晚上见“。有时候我会想这真的是我想要的生活吗？我不再像以前一样可以常常看到一个向我打开的世界。每次我这样想的时候，心里总有另一个声音不断提醒我那个世界只是我不成熟时候的幻想。我选择丢掉心中不切实际的理想，而去面对一个实感的世界。这个过程是一个充满痛苦的过程，它带着对过去自我的背叛和扬弃。我心里虽然隐隐觉得这背叛是个错误的决定，但时间久了之后也习惯了现在的生活，常常安慰自己不要想太多。

“你会不会有时感到虚无，觉得好像生活只是简单的重复，一切都没什么意义？”有一次上床之后我问Chloe。

“我一直都是这样觉着的，欢迎来到我的世界。”

“你觉得一直这样也无所谓吗？”

“什么无所谓有所谓的，习惯就好了。”过了一会她又继续说，“我很喜欢你性欲被我挑起来的时候。我能感觉到你正在慢慢从一个温柔的人变成一只野兽，发了疯一样地按住我。那时候我好像不会觉得虚无，好像正在被一双巨大的手包围。”

“是觉得这双包围你的手最终会温暖地把你托举起来吗？”

“不是，恰恰相反。是不知道这双手会对我做什么，它甚至可能会掐死我。”

“你好像总是在痛苦和害怕的情绪里感到安心。”

“好像是这样。”

“那虚无的感觉什么时候又会回来？”

“没多久就回来了，现在我仍然觉得虚无。”

“但我想挣脱这种虚无的感觉，它让我很难受，不断追问自己。”

“追问自己什么？”

“我到底在做什么，我这样活着和死了有什么区别等等。”

“你想得真复杂，人活着不就只是因为自己没得选而被迫活着吗？”

“不是，我想有的选。”我又想起在阿拉斯加想要自杀的时候泪水变成的冰刺痛我面颊的感觉，给她原原本本地讲了我那次的经历和自己当时的感受。

“当时面颊的痛感让我感觉到自己正真实地活着，并且渴望活下去。有时候短瞬的痛能让我们意识到我们内心生的欲望，但长时间压在我们身上的虚无却像是慢慢落下的雪一样，越积越深，在我们意识到的时候，已经要把我们淹埋。不过对我来说压在身上的积雪比痛苦还要可怕，是会在不知不觉间毁掉我生命力的东西。与其被这样的重压压着，我更想要主动地去生活，哪怕更加痛苦。”我虽然这样跟她说，说完后马上意识到自己在说大话，我无非也在努力习惯现在的生活。

“但是我害怕……”

“你不是说在害怕的时候你会感到安心吗？”

“那不一样，我发现自己可以去习惯压在身上的虚无，偶尔经历痛苦和害怕也能让我感觉到自己还活着。但你说的东西听起来更让我恐惧……”

恐惧……我突然被这个词击中，它在我脑子里一闪而过。我打了个寒颤。

在未来的几天里，我脑子里不断闪过这个词。我不知道这个词有什么吸引我的地方，但嘴里常常反反复复地念它。我注意到自己这段时间的梦常常很平淡，经常和谁一起在等待什么。有时候从梦中醒来，我已经忘了自己和梦里的人究竟在等什么，只是记得两个人都有些百无聊赖，只好随随便便聊几句家常。这样的梦做多了，有时候梦和现实都会混在一起，常常忘记一些对话到底是在梦里发生的还是现实发生的。好像生活只是不断地从一个梦跳到另一个梦。

“你会做那种特别日常的梦吗？虽然在梦里，但感觉就像现实世界的一天，梦很长，醒来之后感觉有点累。”一天晚上我问Chloe。

“我以前做过。我会梦见我在等什么东西，就坐在我自己房间里一直等。”

“对对，就是等什么东西。你记得你是在等什么吗？”

“好像是在家等我爸不就是我妈回来做饭。

“嗷，那好像和我的梦不太一样……我记不太清自己在等什么，但是等着等着就会跟身边的人一起做一些特别日常的事情。比如闲聊、比如散步什么的。”

“我也会在等的时候做一些日常的事情，经常写写东西或者在纸上画点什么，醒来之后经常不记得写的或画的是什么了。”

“那可能和我有些类似……人为什么会做这么无聊的梦？平时的日子不够过吗，在梦里还要再过一遍。”

“我在梦里好像不会觉得无聊，我记得从那种梦里醒来后经常发现自己好像哭过，枕头是湿的。”

“那还是不一样，我会觉得很累，很无聊。”

“那确实挺奇怪的，我好像不记得自己做过这样的梦。”

“搞不清楚。不早了，睡吧。”我对Chloe说，顺势伸手去抱她。

我很快就迷迷糊糊地进入了梦乡。我梦见一片沼泽地，表面是青绿色的苔藓，因为刚下过雨，显得很清新。我在沼泽地旁边走，脚下是软烂的泥土，踩在上面黏糊糊的，很不舒服。正走着，我突然看到沼泽地中央有一个人影。我看向它的时候，发现正是Chloe。她默不作声，面无表情，仔细看时，感觉略带哀伤，正在往下陷。

正当我焦急着不知道该怎么办的时候，突然发现自己手里多了一条长丝带。我想把长丝带抛到她身边，想拉她上来。伸手的一瞬间，我突然看到手里拿的丝带是鲜红色的。看到鲜红的丝带，一阵恐惧像闪电一样击中我。我吓得手一抖，丝带没有能扔到Chloe身边。我焦急万分，开始用手去扯丝带，想把它扯回来重新抛出去。这时候我看到Chloe越陷越深，泥浆就要没过脖子。我感到丝带陷入泥浆，阻力有些大，一边眼睁睁地看着Chloe往下陷，一边着急地使劲扯丝带。就在我快要把它收回的时候，我被吓醒了。

我心有余悸，意识到刚刚不过是一场梦。我不知道什么时候松开了Chloe，醒来时正背对着她。我轻轻转过身，Chloe还没醒，窗外天还没亮，可能只有早上四五点的样子。

我不断地回想看到红色丝带的瞬间。恐惧，它就是恐惧。我在恐惧的时候，下意识地把红丝带扔出去了，像突然意识到自己手里握着一条要冲向我的毒蛇一样。我为什么会在看到一条红色丝带的时候，突然感到这样的恐惧……我回想起自己前几天做过的没有颜色的、日常的梦，好像突然想明白了什么。

我突然意识到自己一直以来生活中缺少的那样东西是什么，它就是直面恐惧的勇气！这一年的时间里，我不断安慰自己说，爱和理想或许已经死了，但实感的生活还存在，我要带着背弃爱和理想的痛苦活在实感的生活里。但是在我心里觉得爱和理想已死的时候，我虽然疼痛着活下来，但其实和死去无异。我没有意识到自己选择的痛苦，其实只是在逃避更不想面临的恐惧：把自己交付给不可控的、甚至可能毁灭自己的爱和理想的恐惧，就像握着一条哪怕会在下一秒变成毒蛇的红色丝带一样。但后者是我必须做出的选择。就像我之前对Chloe说的那样，重压在我身上的虚无带给我的窒息感，是比痛苦可怕得多的东西。我心中的爱和理想从来就没有死去，它们可以是无病呻吟的，甚至可以包含它们对立面的、丑陋的东西。但是当我在爱着的时候，当我热烈地为一个大于我本身的理想希望着，并为自己的希望而行动的时候，我仍然记得自己曾感到的无比的幸福和充盈。我因为主动选择将自己交付，而感到充盈。

人们常常可以合理化浑浑噩噩的生活，但听到抽象的爱和理想时，却下意识地感到虚假，习惯性用自己的理性质疑、试图将它们解构。或许是因为前者相对稳定，后者却充满矛盾和危险。一定程度上，他者的力量正在规训每个人变成“常人”，变得可控。在要求爱和理想变得具体、现实的质疑声中，幸福和充盈被强加的理性冲淡，人的精神被悄无声息地扼杀，信念正遭受侵蚀。但爱和理想从来就不是我要追求的东西，而是我生存的手段，它决不能被扼杀！就像Chloe在痛苦中感到存在一样，我只有在热烈的爱和理想中，才感到自己正真实地存在着。

我正想着，看着熟睡的Chloe，面无表情，眉头微皱，有些哀伤，像刚才梦里一样。我感觉和眼前熟睡的女孩之间的距离正在变得越来越远……我理解她不得已地选择被动的生活方式，这是她生活的处境。但是当我心中重新燃起一份生的力量的时候，我感到自己可以做选择，我感到世界应该在我面前打开，而不是闭合。我想要去爱，想要在爱中找到同谋，想要在爱中看到更广阔的生。我不能接受我所爱的人不相信爱存在，只是享受我的爱带给她的痛苦的感觉。从梦里醒来之后，我不断回想梦里Chloe的眼神，不断地感到无力。好像我的那条丝带即使扔到她的面前，也不能拉她上来，她只会漠然地看它一眼，然后继续向下陷。

我挣扎了几天后，我把自己的想法部分地告诉了她，告诉她我们之间的感情或许并不是爱情，或许我们应该分开。

### 三十三

“我不明白，你怎么知道我们之间不是爱？”

“我在爱一个人的时候，心里是一种失序的状态，即使有理性的思考，即使理性告诉自己应该做什么，它也很难说服感性去做。但我们之间似乎仅仅是两个同病相怜的孤独者之间的共情。在共情一个人的时候，我不像陷入爱情时那样被失序的感性控制，仍然可以理性地思考和做选择。”

“但这么说的话，我可能已经爱上你了……”

“你不是不相信爱吗？”我有些吃惊。

“我不知道。我确实不相信爱……我现在可能也不信，但我同时感觉内心是一种极度失序的状态，我不想离开你……你是我身边唯一一个真正理解我的人，从来没有一个人会在我跟他们说自己经历的时候用那样的眼睛看我，会那么深情地抱着我……剩下的人只想跟我上床，每次上完床之后态度就会冷淡很多……”

“Chloe，但这不是爱情，这只是一种依赖。我们之间是很难有结果的……”

“你经常满嘴的大道理，我听不懂你说的话……为什么我们之间难有结果，我不相信……”

“我们因为彼此不同的经历，内心深处正在强烈地渴望不同的东西，而我们渴望的东西似乎充满了矛盾，不可调和。或许在我们之间的感情变得丑陋之前，最好的方式就是分开。”

“但是你难道不能调和这些矛盾吗？你不是擅长做这样的事情吗？”

“我不能……人们带着救赎或者被救赎的心态踏入的往往不是爱情。”

“我还是不懂……”

“我会陪在你身边，让你慢慢适应没有我的生活，这样可以吗？你适应了之后，或许会发现现在只是因为要经历离别而爆发了伤感情绪。我或许不能把你作为爱人去爱你，但我在你适应没有我的生活之前，一直可以是你的好朋友。”

“不可以……”

我不知道该说什么，只是在静默中和她一起坐着。

“你能再抱我一下吗？”她低头想了很久之后，突然抬头看着我说。窗外的阳光这时候正照进来，落在她的眼睛上，我看到她眼睛有泪花闪动，我的眼泪也流了下来。

我走过去用力地抱着她，两个人都已经哭成了泪人。

“说你会永远都爱我，说你会一直想念我。”她一边哭着一边说。

“Chloe，我会永远都爱你，会一直想念你。”

她想冲上前来吻我，我把头向侧面转了过去。

### 三十四

和Chloe分开后，我请了几天假，买了机票，又飞去阿拉斯加。

还是同样的清晨，沿途隐约看到几只驯鹿的身影，似乎于我似曾相识。我又来到同样的观景点，看着眼前熟悉的风景，好像五年只是几次等阳光的早晨。和以往不同，这次有几个路人经过这里，也停了下来，我们互相打了招呼。他们是从西雅图来的，早上想一起找个地方看日出，开到这里觉得不错。

我看着远处慢慢亮起的天，发起呆来。我现在似乎可以更好地回答展之前的问题：爱和理想还没有死去。在我面对阿拉斯加十一月清晨温暖阳光和漫天的白雪的时候，我感到它们正在我的心里热烈地翻腾。

我转身的时候，发现刚才那波人不知道什么时候已经离开了，说笑声也消失不见。我环顾四周，白茫茫的世界里，我正独自一人。我感到孤独，感到身体里充盈着希望。

几天之后，我得知Chloe自杀的消息。她在阿拉斯加的一处雪原去世，被发现的时候鲜血弥散在清晨的雪原，手里紧紧地握着一个千纸鹤，已经快要捏碎了。
