---
layout:     post                       
title:   列车经过的小镇               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-09-25                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/grassland.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
我正坐在一辆缓慢行驶的列车上，车厢里很空。

窗外的太阳已经失去了正午时刻耀眼的威力，像垂垂老去的少年，在不可逆的时间里变得静谧而温柔。太阳将落未落之际，车厢给人的感觉是最暗的。眼睛似乎还习惯于昼间的光明，只能看清楚远处的霞光；近处的事物像是被蒙上了一层浅灰色的透明罩子，以一种让人生厌不明晰方式沉默静立。

我暂时没有倚着窗看风景的心情，车厢内密闭的空气让我有些压抑。我于是起身，准备四处转转。

隔壁车厢也没什么人。有几张小桌子上放着没喝完的瓶装饮料，不知是主人暂时离开还是遗落在列车上的。车厢中间靠窗的座位上有一位头发花白的老人，眼神放空，似乎在等待什么，我的闯入并没有引起她的注意。她穿着一件肥大的T恤，上面印着时髦的标语，和裤子却不搭配，可能是孙子孙女穿剩下来的，不舍得扔掉，就自己穿了。老人的眼角和嘴角有比较清晰的皱纹，脸颊的肉已经松弛了，因为微微低头的缘故在下巴附近压出浅浅的褶。鼻子很高，但不再挺拔，给人圆润的感觉。侧面窗户的光线此刻正均匀地落在老人的脸上，使得五官的过渡更加平缓亲切。

窗外景色不断变化，车厢内是一个相对静止的世界。我被眼前静止的画面吸引，竟发起怔来。但当我回过神，我分明看到窗外流动的光影映在老人的眼睛上，却顷刻间失去了温暖的色彩——化作平静眼神里流动的哀伤——此时我脑海中闪过冬日黄昏时光照在融雪上的场景。

列车某处突然传来列车员的声音，似乎在播报即将到达站台的名字，但噪音太大，没能听清。

#### 小镇故事之一

这座小镇被树林环绕，脚下是松软的青草地。树林很大，加上居民不多，显得很空旷。可能也是由于住房间隔太远，居民与居民之间往来比较少，大家平日里都喜欢在自己的一片土地上生活。

常年受树木的环绕，小镇里每当有人悲伤情绪累积久了，他一部分的情绪就会钻到土里，发芽，一夜间长出看不见的种子，被风吹散到树林的各个角落。种子会散发出独特的气味。没有人能够描述出那究竟是怎样的味道，只是在闻到那样味道的时候，在树林中散步的人会恍惚间感到悲伤。每一粒种子散发的悲伤都很浅，林间散步的人也可以四处搜集悲伤的种子。每搜集到新的种子，当下的所感就更接近播撒者的悲伤。

当然，树林里不仅仅有悲伤的种子，还有喜悦、愤怒、痛苦、无聊等等许许多多的种子。每一粒种子都会散发出不一样的味道——人们一样也形容不出。渐渐的，小镇上的人们在自己心里把这些味道做了分类：比如悲伤的种子像连绵雨季里空气的味道，无聊的种子像舌尖唾液的味道，喜悦的种子像自家院里某朵微甜的花瓣的味道……

于是，小镇里渐渐有了不少心情种子的收藏家。他们大约每个月会花时间在树林中行走，搜集各种心情种子——这是他们认识别人的方式。但如果这样的活动过于频繁，他们会失去嗅觉，一段时间都闻不到种子的气味。

据他们描述，不同人埋下的心情种子，在不同的地方、不同的时刻搜集，都有差别。有时差别很大，有时很细微——树林里不曾出现过一模一样的两粒种子。

--

列车又出发了。我走到老人身旁坐下。她好像这才注意到我，转过头看了我一眼，微微一笑。我礼貌地回以微笑，和她打了声招呼。她迟钝了一会，又连连答应了好几声。我问她坐这趟列车是要去哪，回家还是去别的城市旅行。连问了好几次她都没能听清，只好作罢，同她一起坐着。过了一会，她转向我，主动同我讲起话来：

老人今年83岁，有一个女儿，一个儿子。大儿子生了一个儿子，二姑娘有一对龙凤胎。现在孙子孙女也都长大了。

在老人中年的时候，三代人住在一起，还算比较和睦。老人陪小孩子们度过了他们的童年和青年时期。孩子们小时候淘气，总是在晚上赖着不睡觉。她会编许多故事给他们听：有隔壁结巴王叔叔的故事，还有研石磨的老李的故事，钓鱼的老张的故事……有时候小孩子隔一段时间想起其中一个故事，好奇问故事的主人公后来怎么样了。她如果不记得，就继续编新的故事给他们听。要是故事前后矛盾，被问到，她就笑笑，说自己老了，记性大不如从前，大概是记混了。白天的时候，孩子们就满屋子跑，闹着玩。经常一个就把另一个惹急了，吵起来，谁也不服谁。她性子比较急，想劝他们别吵架，但常常越吵越烈，最后只好跟小孩子们一起哭。

但当她步入老年，儿女们搬去了城市居住，孙子孙女高考后去了更远的城市。三代人偶尔过节的时候可以重聚。说来奇怪，在爱与被爱的关系里，总是施爱的人对被爱的人依恋更深。时间可以淡化感情，但唯独羁绊是淡化不了的。相反，人年龄越大，就越退化到婴儿的状态，对羁绊抱有强烈的依恋。孩子们倒是经常央求老人去城里跟他们一起住，但离家久了，又会深切地思念家乡，毕竟是呆了大半生的地方。

于是老人自己也知道，这份依恋是无法安家的。与老人无关，也和孩子们无关。只是人到暮年，就被迫地要去直视这份本来就属于每个人的孤独。

在听老人讲她的故事的时候，列车员又播报了新的站名。

#### 小镇故事之二



