---
layout:     post                       
title:   米拉小镇               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-02-18                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/bg-book.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
在古老东方的某个河流沿岸，有一个叫米拉的小镇。

米拉人没有时间和昼夜的概念，他们有时日出而作，有时日出而息，有时连续许多天都在忙碌，有时又坠入长达数周的睡眠。

米拉有自己的语言，但是人们很少用语言沟通。米拉的每个人都是没有名字的，他们也不知道自己是米拉人，这只是后人方便记载给他们起的名字。即使有了名字，米拉人也记不住。他们记忆力极差，他们记不住其他人的长相，也记不住谁和谁之间发生了什么。读者可能以为米拉人这样是很难交到朋友的，就算有，睡一觉起来也忘光了。但事实不是这样，他们也有自己的朋友，他们对感觉的记忆很深。他们看到有的人开心，看到有的人紧张，看到有的人悲伤，这些他们都记在心里，他们喜欢跟让他们安心的人在一起。如果有一天他们看到自己的朋友不再感到安心舒适，他们会把自己关在家里一阵子，然后过一段时间再重新出来寻找让他们安心的人——他们每个人都有一个钟表，在每个人自己心里。

米拉人有一个特异功能（姑且算作特异功能），他们可以创造并修改自己的记忆，并随时经历记忆里的场景。这应该也是导致他们记忆力差的原因。比如一个米拉人如果经历过白雪纷飞的冬季，看到过夏日黄昏的晚霞，摸到过软软的棉花，听到过大海的声音，他可以把一次散步的记忆改成在大雪纷飞的季节，脚下是一望无际的白雪，头顶是绚丽的晚霞，风很小，空气微凉。他躺在雪里，白雪像棉花一样支撑他的身体，他的耳边不断地响起海浪的声音，于是他就在海浪声中沉沉睡去……这样想着，他会重新经历这样的场景，然后真的陷入睡眠。

于是米拉人的语言里没有“事实”这个词，犯人也不会受到指控。只是如果他们中有谁犯了重罪，犯罪时恐惧和愧疚的心情会一次次地返回到他的身体，并且不断变强烈。他当然可以修改自己的记忆，让自己忘掉犯罪的事实。但是正如笔者前文提到的，他的感觉是忘不掉的。也是他便会无缘无故地在某个深夜突然落入一种难以名状的恐惧和愧疚之中，这样的感觉常常会摧毁他的睡眠。时间久了，他往往会疯掉。所以虽然犯人不受指控，人们也在冥冥中知道要避免犯下太重的罪，米拉镇的犯罪率和其它地方比起来偏低。

米拉人的爱情是随意又深刻的。他们的爱情没有预谋，如果两个人因为偶然的机会相遇，并且心生喜欢，他们就会开始一场恋爱。当然，也有恋人是相处了一段时间之后决定要在一起的。只是不管怎样，决定的瞬间都非常随意，可能是一个阳光明媚的慵懒午后，也可能是狂风呼啸的寒冬早晨。他们决定在一起之后，随时会忘掉对方是自己的恋人，于是我们可以说每对恋人都经历了无数次的相爱。在米拉，是有爱人和亲人这样的概念的，对他们的感知刻在每个米拉人的血液里，他们可以依靠心中的强烈感受来感知自己的爱人和父母。

米拉没有政府，事实上，后人在谈及米拉镇的时候，也只是泛指这一片地方。米拉的学校没有老师，也没有黑板。被叫做学校的，也只是一片宽泛的区域。人们可以在想去的时候去。在学校偏中心的地方，有一个米拉女神的雕像。至于雕像上的女神是谁，雕像是被谁雕刻的，又是怎么在记忆力这么差的情况下完成这样一座雕像，至今仍然是一个谜。有后人猜测，雕像是米拉人一起雕刻的，女神的形象起初很模糊，米拉人你一下，我一下，最终雕刻成了后人发现时的样子。在女神雕像下，有一排字，那是为数不多被认为米拉人留下来的关于米拉语言的记载。有语言学家根据字的形状猜测，那排字代表的意思是：请找寻并听从你内心的声音。

说回到这所学校。米拉人概念里的上学，无非是大家在女神像旁，席地而坐。可以是自己，也可以和朋友坐在一起。然后他们闭上眼睛，放空思想（他们的思想很浅，也很容易放空），一起感受周遭世界的声音、温度、空气的质感……以及自己心情的起伏。有点像现代人的冥想。后世米拉的研究者经常以米拉人作为“性善论”的例子。他们论点大体的意思总结起来是：即使没有政府，没有一般意义的教育，打小没有对错好坏价值观念的输出，米拉文明仍然是一个犯罪率小、人民相对幸福的文明。极少有米拉人想要离开故乡，到更远的地方生活。

关于米拉文明的毁灭，也有许多的假设。主流的研究者认为，在历史中的某一天，外乡人闯入米拉，发现这里的人仍然过着相对原始的生活，武器还是石头为主，有一些木棍和短刀，但也主要是打猎用。外乡人本想对米拉进行掠夺，不出意外地发现他们生活极其俭朴，这里只有简单的农业文明，工业几乎没有得到发展。外乡人很失望，本想就此离去，但他们中有一个提议可以占领米拉，然后发展自己的文明。他们中为首的觉得这也不失为一个主意，就在临走前顺势杀光了米拉的居民，并在这片土地上盖起了自己的房屋。他们留下了女神的雕像，那座雕像至今还立在一片荒凉的空地上，它标志着一段人类已经回不去的文明。
