---
layout:     post                       
title:   漂浮的城市               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2023-03-24                 # 时间
author:     木水                         # 作者
header-img: img/lost_gen.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
在大地上方的半空中，有一座城市，叫K城。

K城居民是出逃的一代。他们因为各种原因，在成年前后纷纷逃离脚下的土地，逃到了这座漂浮在半空的K城。K城已经存在了很长的时间，长到居民们已经快要忘记泥土的味道，也快要忘了怎么下沉。有一部分居民偶尔会做梦，梦见一个像家一样的地方在一座迷宫的正中心，他不断向迷宫中心走去，路上遇到形形色色的人，发生各种荒诞的、感人的、或无关痛痒的故事，但总是在故事结束后一次次地回到迷宫的起点。K城居民很坚强，他们醒来之后，通常不会允许自己沉浸在繁琐往事和软弱的感性中。梦境常常被忘记，人们随即开始新一天的生活。

在K城人的心中，向往着一座地理位置更高的远方城市，叫L城。对于L城的想象，人们各执一词。有人想象自己在那里物资充足，于是终于可以撒手做一直以来想做的事情；有人想象在那里可以更自由，不管男人也好，女人也好，可以大胆做自己喜欢的事情而不被别人指指点点；也有人认为它是一座充满爱的城市，人们终于可以找到更纯粹的友谊、爱情和亲情…对L城的愿景，支撑了绝大多数K城居民的生活——K城居民是有理想的一代，人们都希望有朝一日可以到达自己心中的L城，并不断前行着。

你或许会发现K城居民们眼里暗含忧伤，只是他们自己并不十分在意。或许当黄昏降临的时候，自然光在短短几分钟就暗淡下来，如果你刚好在一旁偷看，你会看到他们看向天空的目光也跟着黯淡下来，好像在那样的瞬间，他们伴随黑暗强烈感受到一直藏在内心深处的虚无。但除此之外，他们大多数时间似乎都是开心的，坚定的——我也说过，他们不太喜欢感性中软弱的部分。大概也是出于相似的原因，他们常常给你一种疏离的感受——当你真正想走近他们内心的时候，你会发现前面铺了长长的路，路边是一座花园、一座有棱有角的建筑，或是一堵很高的墙。如果你拿肖邦美丽的的华尔兹舞曲同他们分享，有时候会看到几朵花开，有时候建筑周围天空的颜色会变温柔。但长长的路是水泥做的，不会消失或变化。

你或许会对我提到的疏离感好奇。首先希望你不要误会，我提到的疏离感和自我封闭不同。事实上，他们中很多人非常喜欢聚在一起聊天，聊聊天气，聊聊最近做的事情，聊聊对未来的规划。只是在聊天的时候，他们身前的路往往不会消失，所以如果你仔细观察，那更像是人们在隔空对话，每个人常常只能听到自己的声音，但这声音在他们周围很洪亮，于是他们想当然地认为对方也能清楚地听到他们的声音。同时，这样的疏离感也部分来自K城居民独立的人格。K城居民是自由意志觉醒的一代。他们很多人都意识到实现独立个体的重要性，并有意识地适应孤独，以更好地为自己在集体中定位。当然，疏离感不是他们想要的，这更像是他们保护自己的手段，它让他们在向往着L城的时候能更加坚定地生活。他们常常在别人注意不到的时候想要对他敞开内心，有时又后悔自己分享太多——你可以感觉到，他们常常压抑自己。这种压抑是不可避免的，他们心之所向在远方，于是一直在等，并不断牺牲当下以取得延时满足。当然，他们当中也有人不喜欢这样压抑自己，于是那一部分人主动放弃了对L城的愿景。那一部分人倒也不算少数，他们集体漫游在K城上空，过得相对开心，但并不幸福。我们还是暂时把焦点主要移回到在前行中的人们。

他们很少会找到令他们满意的感情。事实上，因为太久没有找到心中友爱的感受，他们中有不少一部分人已经开始怀疑所谓的爱不过是人类捏造出来的幻想，像远在天边的L城一样不切实际。人类和动物一样，活在世上不外乎生存和繁衍（或者只是生存）。 当然，也有另一种相对极端的看法，觉得爱可以把自己从现在的的漂浮状态拯救，播散开笼罩在空气中的久散不去的乡愁。后者一次次陷入刻骨铭心的友谊，坠入爱河，又常常失望地抽离。除了这两类相对极端的例子，他们中的大多数对感情的态度仍然在渴望和怀疑中反复。至于K城居民为什么很难找到让彼此满意的感情，他们自己的著作中已经有很多说法，比较让我信服的说法认为K城自我意识虽然已经开始觉醒，但自我还尚未形成。于是人们加倍小心地保护着正在萌芽中的自我，害怕哪一天弱小的嫩芽也被剥夺蚕食。而不管友情还是爱情，都需要短暂地放下自我，承担其被剥夺的风险，以期走过那段长长的路，而看到对方真实的内心；也需要抱着割舍完备自我的觉悟，以期坦诚后能互相接纳。

K城居民过早地逃离脚下的土地，灵魂升空，一部分的自己被迫长久地遗留在过去。或许他们对L城的仰望，不只是出自人类（或理性）向上的意志；对感情的渴望（或绝望），也不只出自人类群居的意识（或其消减），或许他们的仰望、渴望和绝望，依然是一种逃离。但是我要再强调一遍，K城的居民是坚强的，他们中的大多数，都是被迫逃离，并于逃离中不断寻找那个不再被乡愁压抑的精神家园。所以，即使仰望是一种逃离，它同时也是一种求索，带有生的意志。K城居民是迷失的一代，也是牺牲的一代。他们中的一部分人虽然已经开始质疑L城的存在，却依然在找寻；他们中的很少一部分，甚至在逃离过程中开始一点点找回遗失的那部分自己，这一部分人是充盈的，自我的充盈让他们可以有选择地沉下心来，或者继续仰望。他们找到了内心或周遭世界的亲切声音，这个声音让他们心安，让他们又找到了下沉的感觉。人们的意志渴望上升，但灵魂在不断地渴望寂静和下沉。或许K城居民的绝大多数已经忘了，但他们的祖先一定还有人记得，那种感觉接近他们还是婴儿的时候，他们的小手攥着身边伙伴或双亲的手，沉沉睡去的感受。而当他们从遥远的记忆中回忆起这样的感受，他们往往会如梦初醒地意识到，对于L城的探寻中掺杂了对回归大地的渴望，而那一部分渴望永远也不会被一个远方的城市所满足。

但充盈终归是属于少数的。时至今日，绝大多数K城居民仍然漂浮在空中，痛苦、压抑、迷茫，但坚定地漂浮着。
