---
layout:     post                       
title:   一次旅行前               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-10-03                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/summerdream.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
“走吧！”她笑着说。我的心里被种下一个和晨风相关的念头。

“时间还早。”我转过身看了她一眼。房间里有些暗，她就坐在我身边，样貌却不清晰。但通过浅浅的呼吸声和身体的起伏，我能感觉到她的存在。

“是她。”我心里暗暗想到。

“那再多呆一会好了，”她顿了一会说，“那边梨花开了嘛？”

“嗯？”

“梨花呀！”她看着我。

“……”

“你刚才讲的故事啊，那家院子里的梨树。我忽然想你那边是不是也到了梨花开的季节。”

“哦，或许吧。”梨树的故事……似乎在很久以前，我跟她讲过一个这样的故事。不过……故事里主人公是谁？和梨树的故事是怎么展开的？我在什么时候、什么地方跟她讲过那个故事，也是这样昏暗的房间吗？那时我们刚相遇吗？还是关系已经变得暧昧不清……为了寻找这个关于梨树的故事，我脑海里飞速地闪过许多和她一起经历的场景。但这些场景大多流于日常，且残缺不全，只剩寥寥的表情和话语。

记忆像是海底时隐时现的细沙，正当我以为自己将它拾起来的时候，它又消失在失忆之海。只是捡拾的过程搅乱了我心底的感受，唤醒了那被记忆的沙土掩埋的悲喜、爱和欲望的瞬间。在这些感受被唤醒的时候，她的存在借由呼吸蔓延至身体之外的虚无空间，也将我包围。我在焦躁的挣扎中又注意到她明亮的眼睛、轻快的表情，和黑暗空间中时隐时现的小臂的微弱反光，初雪般洁白的罪恶。

她或许早就察觉到我举止的不自然，于是没再说话。她的沉默比她的存在本身更让我感到压抑，我开始想念她的声音。我想念和她这样坐着聊天。她总能在我意想不到的时候给我雀跃的灵光，就像哪天在田野里散步呢，突然一抬头，发现满天的飞鸟，倏忽间觉得周遭的田野也变得开阔了。但我那时总是太迟钝，总是逃避自己真实的感受，后来又回忆不止。如果当时我没有那么高傲，没有随意地对待她的感情，事情是不是会和现在不同？但后来我意识到了啊，我意识到了，我意识到了我心里的感受，为什么她偏偏在那个时候……算了，或许这一切只是我的臆想，或许我对她的爱仅仅产生于她的爱消失的瞬间，存在于爱消失之后由遐想填补的延展的余韵中。或许我根本就害怕真实的感情，只是会爱上自己心中的幻想，只是需要一个产生爱欲的对象，需要陷入爱情时的奇异感受来唤醒我沉寂的生活。和她聊点什么吧，马上又要离开她了。我和她好像一直都在不断地错过，哪怕她现在就在我身边，我仍旧在经历着失掉她的悲伤。我什么时候才能意识到我其实早就放下她了，什么时候才能摆脱这些细碎的无聊感伤和欲望？它们已经蒙蔽我太久了，我总是沉溺在像这样的感伤中，总是逃避感伤背后更加真实的痛苦，和痛苦之后更加广阔的爱和生活，我真的受够了！为什么只要一想到她在我身边我的心就又变得乱糟糟的？我执着的到底是什么，是爱、悔恨、烦躁、还是爱而不得的怨恨？他妈的，她胳膊紧靠着我，我想去拉她的手，想完完全全地占有她。

早上，清亮的阳光，晨风拂面。我记得这里，是小时候的上学路。时间还很早，街上没有什么行人，卖豆腐脑的大叔才刚挪出摊子。我隐约闻到豆腐脑和刚出笼的小笼包混杂在一起的熟悉的咸香味，心情稍微平静了一些。眼前的世界像是随着我此刻的呼吸打开、又闭合，就要消失不见，变成一片黑暗……一阵困意袭来。等我再睁开眼，发现路人不知道什么时候，像春雨一样涌现，整个街道突然变得熙熙攘攘。熟悉的感觉……等等，我似乎知道接下来要发生什么……她出现在人群中间，如我心里想的那样。

“走吧。”她看了我一眼，风轻云淡的。

我挨着她，穿过人群，继续往前走。她不怎么说话，只顾走，我脸稍微向右一侧就能瞥见她。我总是喜欢在转头时匆忙地观察她，捕捉她一瞬行走时的影像。她在我心里的印象便由无数个模糊不清的影像堆叠而成。我至今不能记清她的样子，只是记得那些静默的瞬间。

“好久不见。”我的声音好像被晨风和周围的人声吞没了，没有进到她的耳朵里，她继续向前走着。

“好久不见。”我又大声重复了一遍。

“啊！”她听起来很吃惊，侧过身看了我一眼，也说，“好久不见。”她的声音很轻，像是从遥远的街道尽头来到。

“最近怎么样？”

“挺好的，我工作了。”

“怎么已经……！”我惊愕地看着她，突然意识到我们已经快30岁了。

“我在……”她似乎是在说工作的情况，但周围人声太嘈杂，我没听清。

“你喜欢现在的工作吗？”

“刚开始有些不适应大城市的生活，但现在好多了。”

“我现在还是适应不了，常常想念小时候的生活。”

“但是已经回不去了。”我看了她一眼，她说这话时没有看我，眼神透露着近乎决绝的坚定。

“快二十年了，你走时那个夏天我还给你写了卡片，上面留了我的联系方式。”

“当时走得匆忙，朋友们送的卡片不小心落在家里，等回去拿的时候已经被新房主扔掉了。”她不好意思地笑笑。

“绝情的人啊！”

我们又聊了一会。我得知她几年前结了婚，现在孩子已经一岁多了。她家里养了一只小猫，叫“虎子”，名字是她老公起的。虎子很温顺，总喜欢趴在她身边睡觉，发出“咕噜噜”的声音……我想起在我小的时候，每次跟她聊天时都很局促，不知道该说些什么，怕说得太多显得烦人，于是常常就不说，或者说些什么又匆匆结束话题。时隔多年，又一起走在熟悉的上学路，我不再像以前那样紧张，多了很多从容和坦然。我有很多话想跟她讲，很多之前没说出口的话，和之后没有机会说的话，但又不知该从哪讲起，于是决定不说。一旦做出这个决定，才意识到许多话已经不必再说。后来我发现我们都很怀念小时候一起上学的日子，这共同的思念拉近了她和我的距离，使我感到久违的亲切。于是我们又一起聊了很多小时候发生的事情。聊起那时的教室，墙上那个不准时的钟，任课老师各种各样的口头禅，几个古怪的同学……

“也不知道现在这些人都怎么样了，之前的教室现在变成什么样子。”她说。

我的脑海里闪过风中的白色花瓣。

又回到房间。她代替了之前房间里的女孩，出现在我身边。

“我们刚才说到哪了？”我有些恍惚。

“梨树嘛。”记忆的沙子慢慢堆叠，忽然拼成春天清晨那个熟悉的街道。我依稀想起小时候在哪个奇幻故事书里看到一个关于梨树的故事，在故事里，每次梨花花瓣落下的时候，会变成纷飞的白色蝴蝶，故事的主人公会回到小时候在院子里第一次看到白蝴蝶的那个下午。某天刚好路过落花的梨树，兴致勃勃地讲给她听。但再仔细想时，事情的真实性仍旧记不真切。回忆的时间越久，越发觉得整个关于梨树的故事像是来自于一场遥远的梦境，在那个梦里听故事的人到底是谁已经记不清了。

“春天的梨花很美啊！”突如其来的声音把我从回忆中拉回来，再看时，她又变回之前房间里女孩的样子。

“记得落地后给我拍照片，如果已经开花的话。”

“好的。不说梨花了，我们聊点别的吧。”

我开始同她有一搭没一搭地聊天。在聊天时，她的容貌不断变换着。我逐渐分不清有哪些话是同她说的，哪些话是同另一个她说的。直到后来，她变得不怎么说话，只有我在同她讲。有那么几个瞬间，我以为她已经消失了。我不再能感觉到她在我身边的呼吸。于是我不断转头去寻她。她看着我，也不说话，我注意到房间里微弱的光线照在她半边的脸上，在另一侧落下浅浅的阴影，像把整个房间的静默藏匿其中。我试图让她说些什么，但她总是沉默。她沉默时离我很远，离我的渴望很近。再后来，我转头时已经看不到她，只是一片静止的黑暗。于是我反复确认，直到确信她已经离开。

“走吧。”昏暗的房间里不知道什么时候冒出一个友人的声音。

我看了看表，离飞机起飞还有不到两个小时了。

我起身，房间里不知道什么时候多了几个朋友。我跟朋友们一起走出房间。

房间外面是夏日午后的景色。明晃晃的阳光，干燥的街道。阳光下我得以看清他们的脸。他们正在看向我，温柔的目光。

“你们都来了！”我心生感激，在朋友们目光的围绕中感到幸福，我在幸福的感受中生发离别的感伤，不知道该怎么开口说要离开。在我纠结的时候，耳边的人声变得嘈杂，人们交头接耳地开始谈论起什么。在嘈杂的人声中，我的注意力不知道该放到哪里。再抬头看时，灼热的阳光刚好照进眼里，像一把锋利的刀子。看向我的目光变得寥寥无几，但和刺眼的阳光一同来到，失去了刚才的柔和，变得锐利，却又在我的注视下躲闪着。

“怎么突然……”我暗想着，变得害怕和不安。

我朝人群注视着，想要从人们的目光中找到答案。但人群依旧喧哗着，躲闪着我的注视，眼神似乎透露着鄙夷，像是在暗中得以越过我的注视，而觉察了我人性的阴暗面。

“怎么了嘛！”我想朝人群大喊，如鲠在喉。我突然意识到我害怕的不仅仅是众人的注视，而是他们对我的觉察是真的，我性格里的软弱、自卑、虚伪、丑陋的欲望……我低头，发现自己正站在烈日当空的空旷广场中央。一阵燥热的感受遍及全身，身上像被无数尖刀刺痛着。我急于躲避那些落在我身上的、和消失的目光，匆匆地跟他们挥了挥手，转身开始沿着街道往前走。

走了一会，人声就消失了。我在重获宁静的喜悦的边缘，感到无人同行的失落。

这时，两个好朋友的身影出现在我身边。“我们来送你！”他们嬉皮笑脸地说。

街道上，我在前面走着，他们俩在我身边，在饶有兴致地谈论着什么。我急于赶路，听不清他们说话。他们偶尔问我些什么，大都无关紧要，我回答完就忘记了。

忽然，我的耳边传来欢笑的声音。转身看时，发现两个朋友边唱歌边跳起了舞，两只手拉在一起，围成一个圆圈的形状。有路人在一旁起哄，跟着大声唱起了歌。慢慢地，歌声越来越大，路人们手里也有了乐器。有的在敲手鼓，有的在摇手里的铃铛，有的在吹笛子，有的在吹号。在街道的尽头，不知道从哪还传来小提琴的声音。大家一开始是并排着在走，后来慢慢有朋友加入到刚才两个人围起的圆圈里，手拉着手跳着斗牛式的舞蹈。于是由人群围起的圆圈变得越来越大，随着圆圈的扩张，街道也慢慢变宽了。小提琴声越来越近，声音越来越尖，节奏也越来越急促。阳光开始变得更烈，整个街道赤裸裸地暴露在夏日的阳光下面，放眼望去看不到任何一处有阴影的地方。在音乐声的簇拥下，朋友们组成的圆圈开始转了起来。人们穿了不同颜色的衣服，一边跳舞一边顺时针旋转。我在圆圈的外面，在旋转变换的明艳色彩中，那些熟悉的和陌生的朋友们的面容，也随着圆圈不断变换着，呈现在我面前，大笑着。夏之狂喜经由烈日洒向街道，再由每一张大笑的脸在人间扩散。

“我得走了，要来不及了！”我突然意识到时间的流逝，看了一眼手表，朝人群大喊着。离飞机起飞还有一个半小时的时间，这去机场的路不知道还要走多久。我的叫喊即刻淹没在人声和音乐声中。

突然的一阵眩晕让我不得不闭上眼睛。在我闭上眼睛的时候，身边的声音慢慢消失了。我睁开眼，发现自己来到一辆行进中的老旧大巴车上。大巴车外面也是夏天的景色，汽车驶过黄土地，扬起满天的灰尘。再远处是一排杨树，没有风，树叶很少拂动。

我在车里站着，身边是童年时的友人。

“你害怕的是分裂的状态，你的内心极度渴望圆满。”

“什么？”

“你刚才给我讲的啊，房间里和房间外面发生的事。”

“哦……什么圆满？”

“还没意识到吗，你为什么总要回来这里？你的内心渴求圆满，而害怕分裂。这分裂包含了你的意识和外界意识的分裂，理想和现实的分裂，你心中情感的分裂，包括爱欲和爱情，真实和虚假，软弱和坚强……你以为圆满存在于遥远的、记忆模糊的童年。但它并不在这里，它不在任何一个过去的、或者未来的时空。或者说它独立于时空。你内心渴求的圆满只能通过内心的抗争去统一你眼前的世界而实现，而不是把世界的意识吞并在你的意识之内。人总是喜欢用两只眼睛看世界。”

“什么意思？”

我的耳边突然响起震天的炮火声。

“是战争。”我惊觉。一颗炸弹在离我不远的地方爆炸。

我很害怕，想要尽可能逃离这里。但与此同时，我心里压抑许久的沉寂似乎被刚才的爆炸惊醒，变得兴奋。战火不间断地咆哮着。

环顾四周，大巴车早就消失了，我正站在一块高地上，下面是一片宽阔的草原。敌人的士兵在草原上，穿了黑色的军服，乌泱泱的，正在向我所在的高地进发。

“大炮还有吗？”我问旁边的人。

“还有。”

“继续炸。”

轰鸣声再次响起，夹杂着耳边战友们的呼喊声。草原上炮火四溅，地动山摇。在持续的轰鸣声中，草原不知道什么时候已经消失不见，地面上迸溅着鲜红的岩浆，岩浆与岩浆之间是黑色的地皮，像正在燃烧的木炭一样，透着红色。敌人像是无所畏惧一样，踏着岩浆向我所在的地方冲锋。比刚才已经近了许多。

“还有什么武器？”

“我们有战斗机，在高空对他们进行轰炸。”他话音刚落，我的确看到高空中盘旋的数辆战斗机。

“那怎么还有这么多人？”

“他们人太多了，一时半会消灭不掉。”

“把所有能用的武器都用上，这场战争不能失败。”我隐约想到了自己的死亡，内心无比恐慌。

“有人冲上来了！”

定睛看时，已经有敌军冲到近前。他们的数量近看更像漫天的黑沙一样，铺天盖地，好像永无穷尽。

“你一只眼睛装着一个独立于你的客观世界，另一只眼看向内心，就会看到外界的千万种意识，滋生蔓延，像沙尘一样无穷尽，将你排斥在外。于是分裂就产生了，主人公意识消失殆尽。你需要拓宽自己心的边界，把周遭万物识认成你的延展。”耳边又响起友人的声音，炮火声逐渐消失，回到颠簸的大巴车上。

我还停留在战斗的状态，准备冲向乌泱泱的人群，突然听到那个熟悉的声音，这才安静下来。我默默回想了一遍他刚说过的话，回忆起刚才谈话的内容。

“这不是自我欺骗吗？你明明知道外物和你有清晰的边界。”

“我知道外物独立于我，重点在于我如何看待独立于我的外物，如何识认我。当我强调外物与我的不同时，我总是在以自我为中心衡量万物。于是分裂就产生了，一切心中的分裂都产生于自我的执念，想要区分我和非我。人们渴望美好的事物，倘若把自我识认成美好，就排斥和厌恶丑陋；而把自我识认成丑陋，就崇拜和渴望美好。但美好和丑陋本就是相依而生，只是人们想要识认美，于是就区分了与之相对的丑，无数心中的矛盾和分裂就是这样产生的；但当我放下自我的执念，以客观的视角洞察自己的时候，我发现万物竟和我如此相似，它们无非是组成我的事物的延展。于是圆满就产生了。自我总是有想要包含外物的执念，欲把圆满的统一纳入自己心中。但圆满从来不依附于任何个体而存在，它存在于个体与世界的联结，在联结中曾经分裂的事物重新融合，成为一体。于是在圆满中我不再感到悲喜，也忘记了愤怒和狂喜的感受。我变得幸福，但我不再感到狂喜般的幸福。我对周遭生发自然的爱，但我不再感到爱欲缠身。我不再感到，它接近很深的入眠，把我带入平和的梦境。它像每一个直觉到美的瞬间，因为美并非指向“美好”，而是于残缺中蕴含的对圆满的暗示。人从圆满中降生，来到残缺的世界，从那时起就不断渴望回到圆满。但是为了更好地生存，却需要不断作区分。我们区分饥饱，区分山川河流，区分爱恨，区分物质与非物质……但我们在区分的路上走得太远，已经快要忘掉了来时的路。而圆满是通过统一完成的，可惜人并不能只靠思想就说服自己去接纳那些被自我分裂成‘非我’的事物，于是便需要不断地去经历，不断进行内心的抗争，然后体悟到所有被自我定义为‘非我的’，其实都是自我的一部分，与自我相依而存。”

“但你说的圆满和死亡又有什么区别？”

“死亡是肉体的客观事实，而圆满是你存在的状态，是内心渴求的理想状态。圆满使我不再害怕死亡。我死后会变成脚下的土地，变成那座山上的野草，变成海洋里的水，变成风。它们本来就是我存在的延展，是我的一部分。或者说我死后会变成它们的一部分。不仅如此，它使我不再对任何事物产生畏惧。”

存在的延展……我的脑海里重又闪过战斗后寂静的草原，有风吹过时大片的野草像海浪一样起伏的场景。

大巴车消失了。我一时还没晃过神来，就又回到刚才那个夏日街道。众人都已消失，只剩我自己。我还沉浸在刚才的对话中，想要把它继续下去，但无论如何也再听不到友人的声音。圆满存在于……个体与世界的联结，存在于……他还和我说了些什么？我仔细回忆刚才说话的内容，但友人的话语已经消逝，只剩下声音的空壳，而失去了内容。但再仔细想时，又好像能大概记起。

我又看了一眼我所处的街道：相比刚才，它变得宁静。太阳也不再炙热，透过树叶变成温柔的影，随风摇曳。久违的夏季风像是从极远处的海洋来到，带着清凉的水汽，抚慰着我仍旧燥热的心。我心中突然间有了蒙眬的新鲜感，于感悟中像是模糊地重新认识了眼前的世界。

“走吧。”我心里不知道从哪冒出一个声音。
