---
layout:     post                       
title:   山林               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-06-01                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/woods.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
炎炎夏日，他坐在树荫下，正在阅读一本书。阳光和它间隙的影，在书页上晃动，像无数飞鸟的呼吸。

一阵风吹来，他抬头，满眼的绿色。远处草坪上有几个小孩子奔跑的身影，因为风的缘故，听不清在说些什么。不知为何，从刚才不经意间的抬头开始，他感到自己并不属于这里。或许是风声掩盖了其他声音，让他有一种眼前的一切都只是无声闪过的画面一样的错觉？仔细想来，无论是远处的人群，近处的树，身旁落下的未知花朵的白色花瓣，还是风吹树叶的沙沙声，在此时都于自己十分陌生。他在这一瞬陌生的感受中看着远处，一片花瓣突然飘落到他摊开的书页中间。他像是想起了什么，突然决定收起书，在附近走走。

附近是一座小山，被树林遮盖着，树林中有许多条不知道通往哪里的小路。他沿着其中一条曾经走过的小路走了很久。路边的风景还是上次来时的样子，没什么变化，这让他感到有些无聊，心里不觉生了原路返回的念头。正好这时脚下的这条小路到了尽头，于是他转身准备往回走。就在他转身的时候，他看到小路尽头的侧面有一个小土坡。坡度不是很陡，但表面很平，不像是有人曾经走过的样子。他突然心生好奇，想看看土坡上面有什么，于是连跑带爬地走了上去。土坡上是一块小的平地，泥土有些潮湿，踩下去会稍稍凹陷。平地上有一个树干，不知道什么原因已经枯萎了，时间虽然是盛夏，但枝杈上光秃秃的。树干表面皱巴巴的，长了嫩绿色的苔藓，他伸手摸了摸，也是湿漉漉的。平地上除了枯萎的树干外什么都没有。

他有些失望。但当他朝远处看的时候，突然看到平地的尽头也有一条小路。或许都不能称得上是小路，只是几条零散的木头，搭成近似路的形状，不知道延伸到哪里去。他走上前，仍然看不到路的尽头。于是他继续沿着这条路向前走。

走了没多会，规整形状的木头消失了，取而代之的是从地面凸出来的许多纵横交错的树根。树根弯弯绕绕的，树根聚集处变成一条天然的山路，引导他继续向前。走着走着天空中下起了雨，雨不大，大部分都被树叶遮挡，只有零星的雨点落到他身上，虽然是盛夏，却有些寒冷。

无数的小动物，像是随雨点降落一样，转眼功夫出现在他身边：有拳头那么大的小松鼠、山间觅食的鹿、树丛间跳跃的山雀、几只雪白的狐狸，数不清的彩色蝴蝶……他看得出神，没承望大自然会以这种方式向他展现自己的美和神秘。他不禁好奇在自己未曾涉足的无数小路上，现在是怎样的景象。这样的好奇将眼前的美以一种未完成的方式延伸到无限的偶然中。

与此同时，他仍然感到眼前的一切都被一层冰冷的陌生包裹了起来。他伸出手，自己虽然被无数蝴蝶围绕，但它们更像是在兀自胡乱地飞着，没有蝴蝶落到他身上。他慢慢向离自己最近的小松鼠走近。松鼠并没有跑开，而是呆呆地立在原地，嘴不停咬合，像是在吃什么果子。他走到松鼠身边，伸手去摸小松鼠。这时奇怪的事情发生了：他的手像是穿过了松鼠的身体，停在空气里一样。

他吓得赶紧缩回了手。“难道一切都只是雨后的某种类似海市蜃楼的景观吗？”他暗自思忖着，不敢相信自己眼睛所见。

果然，在他走向其他动物的时候，也没有动物能注意到他。世界好像裂开变成了两个毫不相干的空间，而在他眼前这两个空间以影像的方式重叠在一起，但互不相接。只是眼前的所见如此真实，不像幻影，以至于让他怀疑这只是某个夏日午后一场奇异的梦。他准备往回走，看看其他地方是不是也有这样的现象。于是他转身，沿着树根折返。由于落雨的缘故，树根和被雨打湿的泥土搅在一起，显得有些杂乱。他走了没多久，意识到自己已经迷路了：眼前是一条新路，这条路又分出了许多小路，不知道通向哪里。

他停在岔路口。雨越下越大。雨水像是驱赶了林中的动物，现在或许正藏在某些他看不见的地方避雨。仔细想来，从他踏入这片林子起，就没有遇到过一个行人，哪怕是行人的影像。假如世界真的分裂成两个重叠的空间，或许另一个空间正值黑夜，而他所在的空间……只剩下他一个人？忽然，他像被什么击中了一样，意识到自己眼前的岔路并不陌生，自己似乎无数次来访过这里，无数次在这里停留，无数次思考着同样的问题。

他不敢相信自己一瞬熟悉的感受，努力回忆着之前来这里的场景。记忆像是海平面闪亮的光点，似乎想起什么的时候，又消失不见了。他越想下去，越不确定眼前的岔路是不是自己曾经到访过的。或许自己无数次来访过的不是这条岔路，而是山林中许许多多其他的岔路。但无论如何，关于岔路的记忆多到数不清。他也不记得自己是多少次的，只身一人，来到这片山林，像是在寻找着什么，转眼间停在了类似眼前这个岔路口的前面。这样想着，他心里泛起了一丝悲伤，悲伤浸漫在雨中，隐约中似乎弥散出远处玉簪花的清香。
