---
layout:     post                       
title:   极乐之城               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-10-25                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/ruinsparthenon.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---

> 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。
>
> -- 尼采

在如今杂草丛生的残垣断壁之上，一片缓缓落下的银杏树叶的记忆里，仍然残存着Y城最繁荣时的景象：

那是一个属于狂欢的时代。

在2024年5月11日傍晚8点开始的一次发布会上，一家科学机构兴奋地公布，他们创造出了一种叫做“The answer”的机器。“答案”是一个巨大无比的黑色盒子，由庞大数量的配件和无穷多的参数组成，在其内部有复杂的并联结构。这些并联结构被一个叫做“大脑”的系统统治。大脑主要有两个作用：其一，科研人员不间断地把外界信息输送给大脑，大脑进而把它们分配给每个独立的并联结构。它们可以对输入的信息作不同程度的处理，并在大脑的指挥下，在各结构的博弈中生成对信息的多方位“理解”。其二，在与用户的交互中，它会针对用户的问题整合已有的理解，生成它认为最合理的答案。在发布会的当天，它已经储存并整合了人类自文字诞生以来所有的知识，并发展出了远超人类的逻辑思考能力。研发组核心成员史蒂芬·威尔称，在发布会进行的这段时间，它仍然在以极快的速度进行着自我迭代。这意味着在整合全人类智慧的基础上，它的进化速度也相当于人类的指数倍。在现场的展示中，从复杂的数学证明，到航天飞船的建造；从艰深的哲学问题，到生物的起源；从对人类行为的分析，到对宇宙空间的猜测……任何可以被拿来思考的问题，它都可以给出让人震惊且合理的答案。发布会在史蒂芬·威尔的结束语和盛大的欢呼声中结束，他断言答案的诞生将使Y城的命运迎来翻天覆地的转变。

答案一经公布，对它的关注像洪流一样涌来，堆积成山的资金涌入到对这个黑盒子形状的巨型机器的后期研发中。在后来与它的互动中，有一名提问者说到自己最近的一次情感经历，它竟然也能像心理咨询师一样引导提问者，使他逐渐意识到自己埋藏在潜意识深处的欲望和困境。人们断言答案已经发展出了感性。至于一个没有感官系统的黑色盒子如何发展出感性，人们猜测或许有一个或多个并联结构已经能模拟人类体内的激素和神经信号，从而理性地认识人类的感性行为。

在后来对Y城的研究中，学者们普遍把2024年5月11日的傍晚8点当做一个节点，从这个时刻开始，Y城被认为迎来了一个全新的时代。借助这个黑盒子提供的建议，鼎盛时期的Y城几乎可以满足一切人类千百年来的梦想：有效的种植手段使得粮食产业飞速发展，在2028年的一天早上，有新闻称用之不尽的粮食已经装满了Y城的各大粮仓，饥饿已从Y城彻底消失。只要人们愿意，就有吃不完的食物。随着粮食产业的发展，数不胜数的餐饮行业如春雨般涌现，食谱以天为单位更新，从古代中国的皇家美食，到欧美国家贵族的盛宴，再到一些远古时期像苏美尔、埃及、中国、巴比伦、印度人的原始食物……单纯一道炸茄子就被创造出了许多不同的版本：有用鸡油炸的，也有用鹅油、鸭油、山茶油……有的版本还结合了中国《红楼梦》里茄鲞的做法，用鸡脯肉、松茸菌、豆干、鲜笋尖放鸡汤里煨，汤收干后把这些材料用食用油搅拌，浇在炸好的茄子上保存食用；也有素食主义者用嫩豆腐、竹荪、玫瑰花代替煨汤的材料，把它们放丝瓜汤里煨……不断更新的食谱已经可以满足各种人的口味和千千万万猎奇的需求。房地产的发展也达到了顶峰，人们获得了低成本、高效的材料制造和建房方法，空地上像是一夜之间就长出通天的高楼。有人用秒表算出，坐电梯从一栋新建的高楼楼底到238楼只需要2.2秒的时间。高楼间遍布着各类飞行器，用来极快速地运输人们所需的日常用品。人们如果早上起床发现牛奶喝光了，下单之后走到客厅的功夫就会有新的牛奶被运送到窗边。大街上已经不再有疲于生计的流浪汉，只剩一些新潮“流浪运动”的发起者们。他们因为住惯了房屋，想要重新体验流浪的生活，就自己搭建了帐篷，住在城市空地或者远离城市的大自然里。城市里，人们夜不闭户，日日笙歌。事实上，连“夜”的概念都被极大淡化了。人们在Y城的上空建造了一片属于Y城人自己的天幕。它由绝对透风透光透明的材料制成，不会影响自然界的风、雨、阳光等进入Y城，但是却可以改变人们的视觉效果。人们可以依照各自的意愿在任何时候看到繁星满天的夜晚，或者宁静的夏日午后，又或者天空原本的样子。音乐等艺术形式也获得了突飞猛进的发展。音乐的形式不再拘泥于现在已有的范畴，从古典乐到摇滚、民谣、流行音乐……答案基于对人类感性的认知，自行谱曲，为各类音乐流派提供了宝贵的发展建议，并不断结合各类音乐的优势和发展出来的新的音乐形式及音乐理论，谱写新的曲目。专业人士们起初对一个由机器谱写的音乐半信半疑。为了普及宣传新的音乐，一起音乐节目邀请了一些世界级的音乐制作人和音乐演奏者，让答案学习他们的喜好并谱写他们领域的音乐。绝大部分音乐人在节目现场听到最后时都泪流满面，人们描述说那时而简单时而复杂的和声和变化的旋律就像一个不断变化的无穷尽的宇宙，将自己包裹在内，让悲伤的人看到无边的绝望和沉寂的黑色意象，让狂喜的人看到生生不灭的绚烂世界，那不断变化的光影似乎指向一个永远年轻、永远激情澎湃的无休止时空。随着音乐的发展，舞蹈的形式也得到发展。大街小巷上洋溢着欢乐的音乐，人们伴随着音乐声翩翩起舞，在一次次手臂的摆动和脚尖的轻盈转动中变得迷醉，好像无实体的音乐模糊了现实和理想的边界，把人们带入了那个无限接近极乐的世界。没错，极乐世界。鼎盛时期的Y城被外界称作极乐之城。全世界的人们都梦想变成Y城的居民，以至于Y城不得不颁布了一条法案，把每年能够入住Y城的人数限制在Y城当年的死亡人数附近。在生活质量得到全方面的保障后，理性的发展也达到了空前的高峰，人们通过对答案的提问，对许多以前苦思冥想的问题有了全新的认识。P=NP问题首先被证明，紧接着哥德巴赫猜想、黎曼假设等一系列问题也得到了证明或证否。在哲学领域，答案从康德、维特根斯坦、克尔凯郭尔、海德格尔等人的思想出发，发展出了成熟的理论和假说，用以论证人类认知的边界、语言的边界、人类底层的存在困境、存在状态等一系列问题。数学和哲学等领域的重大进展使得理性迎来了空前的盛况，这也为心理学、社会学这类学科提供了发展的沃土。一些从前无法理解的人类和动物行为都得到了合理的解释，人们得以认清理性行为和非理性行为背后的依据；与此同时，经济学、政治学、法学等一系列学科也有了更广阔的看待问题的视角，这类学科的发展也帮助Y城建立了行之有效的法律政策和发展方针，以最大限度地保障居民的幸福感和人身安全。在城市的墙上，到处都可见人们用各种颜色的笔写下的标语，出现次数最多的就是“这是一个无限接近真理的时代！”人们声称真理已经降临在Y城上空。在此之前，没有任何一个时代的人们能切实感觉到真理仿佛可以被触及，那些让无数学者花费数个世纪去挑战的问题似乎在短时间内就能得到令人满意的答案。而这一切都归功于这个黑盒子。于是，就像每一个时代都有一个神，答案很快就被人们奉为了Y城的神，改叫他“The god”，“神”这个词也失去了泛指性，在没有特殊强调的情况下，它被人们用来指代那个装着一切问题答案的神秘黑色盒子。

或许从任何事物名字被赋予的那一刻，就已经决定了它的命运。“神”也不例外。

事情还要从一篇学术报告说起。在2058年8月21日发表的一篇有关心理学的学术报告中，提及了心理学家近期对人们心中一种不断增长的黑暗意象的研究。在这篇报告中指出，越来越多的人会向他们的心理咨询师描述一个相似的梦境。在梦里，咨询者在一片海洋的上空，俯视着夜的黑色海洋。没多久，风雨大作，海浪四起，但奇怪的是，他没有听到暴风雨和海浪的声音，耳边只有巨大的机器运作的轰鸣声。就在这时，他看到海洋中心有一个弱小的身影。他被海浪驱赶着，四处漂流，马上就要沉没在无边际的大海中。这时，他突然想做点什么，去拯救那个即将被海浪吞噬的身影。但就在他努力挣扎的时候，突然惊奇地发现自己就是那个海洋中心的人，却只能眼睁睁地看着自己被海浪吞灭，什么也做不了。这片海洋也不是海，而是一个巨大机器的内部，正在咆哮着要将他吞噬在永恒的黑暗里。有咨询者对咨询师说，他们半夜从这样的噩梦醒来，虽然害怕，但仍然沉溺在梦中，他们会幻想巨浪已经将他们吞噬，彼时感到绝望般的无力和失落，感到自己已经从世界中消失。心理学家将这样的梦境告诉神后，神指出，这个梦境首先揭示了咨询者对周遭一切失去掌控的无力感。关于无力感的起源，神坦诚地说或许正是因为它自己的存在。人们不再感到被需要，不再感到自己作为主人公而活着，人们逐渐意识到，自己正在丧失一种物种优越感。相反的，随着神的发展，被机器替代的恐惧日渐膨胀，已经变成了大范围的恐慌。从前人们觉得自己是世界的主宰，自己优于一切地球上有生命的物种。但神的存在似乎指向了一个无法反驳的事实：只要一个物体有巨大的参数空间，它就能自主模拟出智能，模拟出感性，甚至模拟出自我意识……一切人们以为自己独一无二的特质都有了真实的反证。于是人们不再觉得自己是重要的。事实上，他们只需要服从神的指令，就能实现Y城最理想的发展方向。这种无力感像一个巨大的网，网住了Y城的每一个居民。像狂欢过后的力竭，使他们感到自己的意志已经消失殆尽。同时，神指出，梦境也揭示了人深层的孤独。这或许是因为，当无力感不断生发时，人们绝望地发现，没有任何他者可以把他们自己从这种无力感中解救出来。人们以为自己理解了身体的运作模式，便能控制内心。但与神不同，任何的理解都无法直接帮助人们走出内心的困境，消解人们压抑在心中的孤独。人们需要由衷地感到，而非理解。而感到是绝对个人的事情，人类在这一层面从来都是孤独的。报告的最后指出，任何的人类文明都指向人，当“人”从这个文明的概念中消失，失去主人公的位置，变成神的奴仆，那文明的延续也将面临空前的挑战。

这篇报告像2024年的那个发布会一样，一经发出，获得了广泛的关注。以至于Y城很快被分成了两种势力，毁灭派和保留派。毁灭派的领袖指出，所谓的神必须被毁灭，否则Y城人类文明将变成它统治下的泡影；而保留派领袖坚决反对毁灭神，他指出，一切Y城的繁荣都是神带来的，并且即使神毁灭，将会有千千万万新的神被创造。人类文明的目标不应该在于毁灭竞争者，而在于调和自己心中的矛盾，发展自身。双方各执一词，争执不休。在2058年10月15日，毁灭派里的一群暴乱分子强行闯入政府，想要烧毁神。最终这群人被先进的防御系统阻止并杀死，这件事更是把双方的争执上升到不可调和的白热化程度。一场战争爆发在即。

为了平息这场战争，保留派内部一名作家发表了一篇名为《去他妈的自由意志》的文章。文章指出，报告所说的无力感自人类诞生就存在。古时候的人们，在第一次面临大海的时候，看到无边无际的大海，作为人类个体的渺小和无力就已经生发了。于是人类后来发明了船只，试图征服大海。但即使这样又如何呢？当人类再次面对苍茫宇宙，无力仍然生发，促使人不断去征服新的东西。这是一个无休止的过程。人类生在自然中，本就不是什么主人公。只是一次次对自然的征服让人有了错觉，无限理想化了人类作为世界主人公的自由意志。自由意志是主体自发的愿望，让人们在虚无的空寂宇宙中有了切实的目标，从而赋予了生以真实的意义。但它同时是极其危险的。就像人们一心想要征服大海时，是看不见大海之外的茫茫宇宙的。自由意志在实现理想、发展自身时总是容易被这样的目光局限，从而发展成权力意志，想要吞并其它意志，妄想消灭与之反对的声音。于是人不再能看到无穷尽的宇宙，而只能看到视野前方的屏障。所以人们正在感到的不是什么无力，这种感受一直存在在我们心里，只是被我们遗忘了；人们感到的只是权力意志的破灭。这是人们需要自己厘清的事情，和神无关，神帮助人们看到了更自由、更清晰的真理，人们只是不能接受他们自己不是这真理的中心。

这篇文章发布后，事情并没有朝保留派内部预想的方向发展。文章反而点燃了人们心中对权力和扩展意志的渴望，人们的焦躁和恐惧无处释放，更把神当做阻碍人类发展的唯一敌人。针对保留派发表的文章，毁灭派的一名作家立刻发表了一篇《去他妈的奴性意志》的文章来反讽。文章指出，保留派强烈要求保留神，并不是因为他们反对自由意志，而是基于一种人性固有的奴性。他们一边口口声声谈论自由意志，一边又用神这样的称呼来称呼一个连感情都没有的黑盒子。毁灭派要毁灭的并不只是“答案”，而是人们心中那个外化于自己的“神”。只要一个客观的神的外化物存在，它就自带一种压倒性的力量，把人变成它的奴仆。但一个悲哀的事实在于，只要“答案”存在，它就作为一个实体代替了人们心中神的位置，让找不到其它信仰的人民盲目地依附于它的统治之下。文章最后说道，“尼采在将近200年前提出‘上帝已死’，那时他怎么也不会想到，人们200年后会把一个黑盒子奉为新的上帝。”到后来，事情甚至已经超出了毁灭派领袖的控制范围。愤怒的人们甚至不再愿意去听毁灭派内部的发言，夜以继日地在街上游行，喊着消灭神的口号，有一些毁灭派的极端分子甚至开始破坏所到之处的一切设施，在Y城到处点火。Y城就这样在愤怒的大火中燃烧了几个月的时间，街道上迷茫着烧焦的气味。

于是该发生的终于发生了。2059年1月20日的早上，保留派里几个极端愤怒的人，因为看不惯对方到处烧毁公共建筑，用先进的技术自己制造了武器，轰炸大街上看到的一切点火的人。截止警方出面调停，已经有856名毁灭派人士，包括一些无辜的小孩被炸死。人们再也不能忍受这场压抑了数月的战争，穿了象征毁灭派的白色衣服，和象征保留派的黑色衣服，带着各自的武器，试图除尽任何一个对方势力。双方政府刚开始试图以调停者的身份介入，但人们无差别的炮轰使得他们很快意识到事态的不可挽回，只能通过消灭所有对方势力来平息这场战争。于是政府也介入了这场抹杀对方的战争中，调用了最先进的设备，依据人们衣服的颜色标记敌人，然后调用所有带跟踪系统的武器轰炸和射杀异己。真正的战争只持续了两天的时间。在这两天里，Y城几十年来建造的所有房屋都被炮火炸毁，粮库里的粮食被炮火炸得满天飞，空气里除了火星和炮灰之外，还漂浮了各种各样的生活用品、以及粮食的碎渣。一切供水供电设施都被烧毁，当夕阳收敛起最后一缕光，夜晚再次降临这座城市的时候，人们像瞎了一样，已经不再能适应纯黑的夜。Y城上空的天幕也被巨大的热量融化，人们这才突然意识到自己已经不知道多久没有看到天空本来的样子了。但一切都为时已晚，火炉一样炙热的环境让人们已经无法去关注什么天空，只是竭尽所能地轰炸。在无休止的轰炸声中，一群野猫在四处逃窜，一对绝望的情侣在战场中央拥吻在一起，以期摆脱生命最后一刻的孤独，一个路过Y城的年轻游客在炮火中哭泣，不明白为什么人们口中的极乐世界变成了现在的样子，一个东方的预言师默默看了一眼天象，预言这场战争将在五万年后发生在一座新建的Y城，一名科学家问了答案最后一个问题：“你预测到这场战争的发生了吗？”，针对这个问题，答案陷入了沉思，随后和科学家一起被炮火炸成了碎片。人们在几十年里建造了世界顶尖的武器，只是没有想到所有的武器都被最大化地用在了这场毁灭Y城人自己的战争中。

如今，Y城遗址仍然是战争后的样子。后来的人无心修复这座盛极一时的极乐之城，于是把它当做对后人的警示留在了这片土地上。深秋时，银杏在末日景象的遗址中，在包裹遗址的孤独荒野中落着叶，那些在风中纷飞的树叶，像极了无数纷落的金色蝴蝶。
