---
layout:     post                       
title:   沙之城               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-08-01                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/sandcity.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
在我很小的时候，奶奶常给我讲睡前故事。其中大部分都是她临时杜撰的：比如长了两个人头和一对翅膀的狮子的故事、像人一样两只脚走路，喜欢摘野花的猫的故事、长了三只眼睛，第三只眼每次看到夕阳会落泪的邻村怪人的故事；但有些故事我一直不知道真假，每次问她，她只是笑笑：比如有一次她在爬泰山的时候，走小路迷了路，走到一个不知名的水洼旁，四下无人。水洼虽小，里面却有许多鱼，大都叫不上名字。恰好这时赶上落日，彩色的晚霞在水面铺开，偶尔被晚风吹散。她走的有些累，在旁边坐了下来。没过多久，她注意到所有的鱼竟然整整齐齐地一字排开，然后首尾相接，排成圆环的形状，像举行某种仪式一样在水里不停地转圈。她聚精会神地看着，这些鱼越转越快，鱼身好像与水面上晚霞的颜色重合，变成了水中晚霞的一部分。过了一阵，转速渐渐慢下来，再定睛看时，鱼已经消失了，只剩静止的水洼，和即将消散的晚霞……从泰山下来后，奶奶得知，自己的母亲已于当天去世。沙之城就是这样一个不知真假的故事：

在爷爷还年轻的时候，跟着部队在大西北的沙漠中行军。有一天起了大风，风沙满天，持续了很长的时间。等风沙停下，他意识到自己已经跟部队走散了，只剩下手里牵着的一匹骆驼，和够他存活七八天的干粮和水。在沙漠里行走，眼前只有晴空烈日，和无穷尽的沙子。确认方向只能通过自己的影子和夜晚的北极星。他一路向西，寻找部队。这样走了四天，终于在第五天的清晨，在茫茫沙漠中，看到了一座被围墙围起来的古城。

关于这座城的描述，我听时有些困了，只记住了零碎的片段。据说在很久以前，时间女神在沙漠中流浪，走到了一个小的村落。女神匆匆走过，没有停留。倒是有幸看到女神身姿的村民，在女神走后到处寻她的踪迹，却找不到半点暗示女神去向的线索：沙漠中没有脚印、掉落的裙带的流苏、或是任何其他部落关于女神的消息。在失望中，人们回到村子，决定用沙子建一座迷宫，想要等时间女神再次经过时，把她困在迷宫里。迷宫几年的时间就完工了，就是我爷爷所见的沙之城。后来，时间女神听到这个消息，勃然大怒，决定惩罚沙之城的村民，把沙之城困在永恒的时间里：只要进入沙之城，时间便不再像流动的水一样、一路向前。而像漫天细沙，无穷无尽，不知何来，不知所往。所以在我爷爷走到沙之城的时候，它还是千百年前人们刚刚建立它时的样子。

听奶奶说，隔壁部落得知这个消息，在沙之城周围建造了围墙，害怕沙之城的村民把永恒时间的诅咒带给他们。这围墙只允许外面的人进出，不允许沙之城的村民出来。爷爷在清晨太阳刚刚升起的时候进入沙之城，在层层的围墙里，人们正在穿着彩色的麻布衣服，迎着朝阳翩翩起舞。

大概听到这里，我就迷迷糊糊睡着了，沙之城的故事奶奶之后也没有讲。许多年后，爷爷奶奶相继去世。我失了故乡，四处漂泊，心里总是记着沙之城的故事。我终于在某天打定主意，决心去大西北寻找这座梦幻的古城。

我从甘肃出发，开车穿过城市、绿洲、群山、戈壁，最终来到茫茫大漠。我准备了充足的粮食、水和汽油，从沙漠东部进入，一路向西。沙漠比我想象的要大很多，补给用了快一半，还没看到沙之城的踪影。就在我有些灰心的时候，我远远地看到了一座被围墙重重围住的古城，跟奶奶的描述极其相似！我把车停在围墙外，跟守卫的士兵短暂交谈。原来，沙之城的真实名字是“库尔塔沙”，关于沙之城确实有时间女神的传说，但没有任何依据。围墙只不过是其他部落和库尔塔沙的交界罢了。但围墙确实是由其他部落围起来的，目的自然和时间女神的诅咒无关，是因为库尔塔沙是一座被历史遗忘的古城，那里的文明仍停留在农牧时期，还没有形成规范的语言，人们为了和它划清界限，就建造了围墙。

或许是因为城外的围墙，人们对库尔塔沙文明了解不多，很多也只是停留在假想层面：

其一，库尔塔沙在大漠的腹地，靠周围的高山融雪和地下水生活。周围许多文明因为高山融雪形成的河水断流或者过度农耕等原因，消失在沙漠里，但库尔塔沙文明却奇迹般地留存了下来，存活至今。有的学者认为库尔塔沙居民很少，而且一直遵守先祖的生育制度，增减幅度很小，这为不过度开垦土地提供了保障，使他们得以依靠不丰富的水资源存活下来；有的学者认为库尔塔沙身处腹地，之前有许多河流在此交汇，保存了丰富的地下水资源；还有的学者认为库尔塔沙受到了神的恩泽，保佑他们万世长生。

其二，关于库尔塔沙的语言。库尔塔沙没有形成规范的语言，其原因众说纷纭，就不在这里赘述了。库尔塔沙文明变得神秘的原因，主要在于他们的语言。他们的语言没有形成文字，只停留在口语阶段。关于库尔塔沙语的起源，有学者声称在他们的语言中听到了近似突厥语的发音规则，有的学者说在交谈时也可以捕捉到蒙古语的影子，甚至有学者认为他们的语言来自于数千年前古文明，是影响了突厥语或蒙语、甚至汉语的语言，原因是千百年前的文明，只有库尔塔沙存活至今，其他文明早被湮没在大漠深处。

但学者们可以确定的是，库尔塔沙的语言很不完备，表达力非常有限，这和他们的信仰有关。

库尔塔沙人（像传说中一样）的确相信时间是漫无目的、无穷无尽的，而不像我们认为的那样，“逝者如斯”。他们的语言中有“日升”、“日落”一类的词语，而没有“明天”、“昨天”、“过去”、“未来”这样的词。他们把每次太阳的升起和落下看做一个时间单位，与之相比，树木的颜色变化被看做一个更长的时间单位，而树木的生长和凋亡自然就变成了同前者相比更长的时间单位。从他们测量时间的方式也能够发现，在他们的脑子里，所有事物都以一种相对的方式存在着：死亡是相对生的另一种存在方式，光芒是相对黑暗的另一种光照程度，悲伤是相对于欢喜的另一种愉快程度。他们的语言里却没有“绝对”和“相对”这样的词。他们从不主动描述事物的相对或绝对状态，而是把它们看成事物在循环往复的生长中流动状态的一瞬。或许库尔塔沙人语言残缺不全的原因，是他们先于我们认识到了语言的局限性。

守卫核实了我的身份信息，就放我进了城。

我进城时太阳正烈，身边是静止的空气，脚下是静止的沙土，天空中没有飞鸟的痕迹。整座城陷入了漫长的睡眠，像是千百年来从未醒来一样。再往前走，农田里远远看到耕作者的身影，他们一言不发，锄子落到土地里也没了声响，并未惊扰这座城午后的睡眠。走上前去，有的人仍然一言不发，有的人挥挥锄子示意我走开，不要打扰他们耕作，有的人看到我来就咧着嘴笑，嘴里说一些我听不懂的语言。我同他们一一道别，用自己的方式探索这座神秘的古城。

古城修建的真的像迷宫一样，我在里面走，经常绕糊涂。糊涂路走多了，我总感觉好像沙之城里还有一个沙之城，无穷无尽，如何也走不完。但随着我胡乱的游走，沙之城的面貌也渐渐地向我展开了更多：

在太阳稍稍落下一些时（我们时间的下午六点），街道上库尔塔沙的居民会渐渐多起来。在我们的九点多的时候，整条街道都飘散着食物的香味。库尔塔沙的食物主要是烤馕、烤羊肉，每家都有。他们还没发展出通行的货币，但每家都通过劳作积攒了充足的食物。城外来客或许可以拿一些这里没有的小玩意（比如雨伞、眼镜、运动鞋）同他们交换食物。但有时你走进他们家的院子，要是主人刚好做了饭，就会邀请你吃。给你准备一桌子烤羊肉、几个馕、一把生蒜、一坛老酒。我想象不到在这里有什么食物比眼前的这些更适合这广袤的沙漠。这里的小孩很少见到外面世界的来客。走在街上，门后面经常藏着老鼠一样好奇的眼睛。如果和它们对视，有的眼睛会消失不见，有的会从门后出来，露出一张脸。他们的脸蛋笑起来像馕饼一样可爱。他们语言贫乏，但画作丰富。在每家每户的墙上，都有许多有趣的画。在有的画里，女人和一个长得像狮子的野兽相爱了，女人穿着库尔塔沙人结婚时的装束，狮子头上也戴了男人结婚时的帽子，和女人一起向画外注视着；有的画里，奏乐者的乐器中流淌出河流，河流绵延不尽，绕过的每一条街道上，人们都在跳着狂欢的舞蹈；有的画里，父亲在死后变成了家门前新长的树、高山上的融雪、一只小羊、一株野草、和绚烂的晚霞……后来城外的人告诉我，那是库尔塔沙人的梦境，他们喜欢把自己的梦画下来。他们没有文字，没有书籍，梦是他们认识世界的方式。

我在城里兜兜转转，不知不觉太阳已经落下。在太阳快落到地平线的时候，耳边突然响起了手鼓和玉笛组成的音乐，这声音像荒漠中无数的飞鸟，似要托起这座沙土建成的古城。人们穿着彩色的衣服，迎着最后一缕夕阳，跳起轻快的舞步。夕阳已沉，音乐声在夕光中游弋，轻盈的乐句混淆了黄昏和清晨，只让人觉得即将降临的不是黑暗，而是新的黎明。库尔塔沙的音乐没有复杂的节奏，旋律也很简单，循环往复，作为永恒的瞬间，无休无止。对于他们来说，世界不在时间中向前，世界无非就是无数次翩翩起舞、日升日落、无数生命出生和死亡的瞬间，这瞬间延续了数千年，或许数万年，还将延续下去。我从不认可任何在我眼前展开的世界，总是会下意识地质疑所见一切的合理性，却也会在类似这样的瞬间，无可救药地爱上它。

我看着落日下的围墙和围墙外无边无际的沙漠，恍然意识到围墙外的人亲手搭建的层层围墙，无非是在汲汲地搭建他们自己的疾苦。

但我最终也离开了这座梦想中的沙之城。我后来不得不意识到，同围墙外面的人一样，相比于翩翩起舞的狂喜，我已经习惯于小心翼翼地守护带给我疾苦的悲伤。
