---
layout:     post                       
title:   暖冬的海               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-01-31                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/sea.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
一

我听到厨房里传来一声短促的惊呼，紧接着没了声音。

“怎么了？”我放下手里的书问，一边往厨房走。

“没事，刚才不小心切到一点手。”听到我走过来，沈晨抬头看了我一下，轻轻笑了笑，用温和的声音对我说。

“我看看，切到哪了？”

他把左手摊开，食指尖的地方被菜刀划了一道浅浅的伤口，流了些血，被猪肉表面的油脂糊成一片，已经有些凝固了。在我看的时候又有新的血滴流出来。

“怎么这么不小心，划破了就别继续切肉了呀，家里创可贴放在哪来着？”

“这边的柜子里吧。其实不怎么碍事。”他右手还紧握着菜刀，伸出左手指了指身后的柜子。

我从柜子里翻出创可贴，抓着他的手腕，拿厨房纸擦干净食指上的血和油脂，然后帮他贴上。他没说话，整个过程一动不动，像个被拎住后脖颈的小猫。

“我来做吧。”我贴完创可贴轻轻捏了捏他的手腕。我们不约而同地对视了一眼，他的眼神像往常一样温柔，现在看起来好像还有些委屈。

“也行。”他说着放下手里的菜刀，在空气中抖了抖右手，两手绕到自己身后把做饭的围裙解开，从脖子上脱下来。

接着他走到我身后，把围裙上面的带子用手撑着，从我的头上套到脖子上，一只手灵巧地握着被带子压住的头发，把它们顺到带子外面。然后，两只手顺着围裙表面向下扫过，在我腰部附近停住，顺势从两侧滑到我身后，像是在确保围裙表面没有什么皱褶。之后，围裙的两边被拽着，向下轻轻拉了拉，又向后一拉。紧接着，身后的带子在空中很快地打了结。动作很轻，我还没反应过来，结已经打好了。他打完结后轻轻拍了我一下。围裙贴在我身上，很合身。

这时他从背后用胳膊环抱我的腰，低头压在我脖子上，脸颊贴着我的耳朵。沈晨和我差不多胖瘦，抱着我的时候他身前的骨头硌在背上有点硬，但身体被抱着感觉有些暖暖的，很舒服。他下巴的胡渣扎地我有点疼。

“你真好。”他用有些调皮的语调说。

“啊呀你手还没洗，一会围裙都给你弄脏了！”我假装生气地说。

他听完故作嫌弃地“切”了一声，随后啃了我脖子一口，松开我，去旁边的手龙头冲手。

“小心别把创可贴弄湿了。”我担心他一时粗心忘记，忍不住提醒他。

“嗯我知道，我又不傻。”他笑着回应我。

“你这是要做什么菜？”我问他，看了一眼菜板上切了一半的猪肉。

“我其实也没想好，就是猪肉随便炒个菜，然后再做个汤菜吧我本来想。”他含含糊糊地说着。

“好的。”

我从冰箱里拿了白菜切了，做了猪肉炒白菜。又切了西红柿，打了几个鸡蛋，切了几片黄瓜扔进去，做了一锅西红柿鸡蛋汤。

“来吃饭吧！”做完后我一边把菜往餐桌上端一边喊他。

“来喽！”他一边应着一边从沙发坐起来，像是在模仿什么舞步，笨拙地边跳边往餐桌跑。我很少看到沈晨笨拙的样子，忍不住笑出了声。

“我来盛米饭。”他快跑到的时候跟我说。

“没事，我来吧。”我看了看他食指的创可贴，把盘子放下，转身去拿碗盛米饭。

“那我就纯享受呗？”

“你是病号，应该的。”

“哎！要是天天有这个待遇就好了。”他故意用很大的声音笑着说。

“你想的还挺美，等手指不疼了你来做。”

“能享受几天就算几天吧！”他说着去拿了筷子、勺子、杯子和碗，放到餐桌上。

“喝点什么？”他问我。

“椰汁吧。”

“好。”他听完从冰箱拿了椰汁，给我俩都倒上。

我们各自坐下，我从锅里盛了汤到碗里，他往我盛米饭的碗里夹了些菜，给自己也夹了些。

“做的好吃吗？”

“好吃！比我做的好吃多了。”

“真的吗？你做饭也很好吃。”

“味道是一方面，主要你得看是谁做的嘛！”他看了我一眼，狡猾地笑。

“别贫了，快吃吧，一会菜凉了。”

“你记不记得咱俩在一起快一年那阵？”他一边吃一边问我。

“怎么了？”

“有一阵子你特别喜欢吃我做的西红柿鸡蛋汤，那阵总是吃这个。”

说起来，我和沈晨已经有很长时间没吃西红柿鸡蛋汤了。可能那段时间吃多了有些腻，后来只是偶尔做几次。这次的西红柿鸡蛋汤喝不太出西红柿的味道，一口下去嘴里都是甜腻的鸡蛋味，味道大不如从前。

“后来不知道怎么很少再想起这道菜，明明是一道很家常的菜。”我回答他。

“好像我们在不约而同地逃避那段时间一样。”沈晨想了一会说，语气风轻云淡的，好像只是在陈述事实。

“有什么好逃避的，又不是发生了什么创伤事件。”

“当然没有，那段时间我很幸福。”他看着我。

“那有什么好逃避的？”我匆忙地移开视线，伸手夹了些菜。

“我也不知道，总感觉那时候太幸福了，反而有些不真实。”他也收回了看向我的眼神，低头吃饭。

“不真实……所以现在不幸福吗？”

话说出口，我才意识到自己抛出了一个沉重的问题，只好马上沉默下来。他也没说话，仍旧低着头，像是在思考什么。

“我觉得现在挺幸福的。”他想了一会说，又抬头看了我一眼，眼神不像在陈述，倒像是在寻求我的认同。

“两个人在一起就是这样吧，总不能承望时间一直停在热恋那阵。”

“但热恋时的幸福真的很让人怀念。”

“是啊，那时我很爱你。”

“喔……”

那时……我听到他失望的语气，才意识到自己脱口而出的这两个字带着伤人的坦诚。

“那时我常常觉得自己很幸福，能遇到你。不然我真不知道该怎么从之前的阴郁中走出来。”我连忙补充道，仍然希望他没意识到我刚才言语中的决绝。

“那时我也是，总觉得为你做什么都开心。”

“你还记得有一天我下班喊你去海滩看海吗？那时候还是冬天。”

“记得，我记得你第二天回去后好像问了我一个关于偶然性和必然性的问题。”

“那时我真的很幸福。我感觉和你遇见是所有偶然性中最好的结果，我第一次感觉到原来被爱时的心情那么开阔。”我还是没避开“那时”这个词，说多了倒觉得它像是一个随口说出的语气词。

“所以现在不幸福吗？”他重复了一遍我刚才抛出的问题，问完看了我一眼，表情有些严肃。但没多会自己忍不住笑了，好像刚才严肃的表情只是为了憋笑做的努力。

“所以现在不幸福吗？”这个我在餐桌上避而不答的问题，在睡前不断从沈晨的胳膊轻压在我身体上的触感中浮现。

现在的生活绝对不能说是“不幸福”，它或许只是一种“平淡”？也不是。我一时从脑子里搜罗了好几个词，但刚一想到就都被我一一否定了：我不得不意识到这时语言是贫乏的。当有几种感情缠绕着相互作用在我身上时，我所经历的生活状态已经脱离了语言，进入了一片未知的混乱中。

但我至少可以肯定我现在比遇到沈晨之前要幸福得多。

我意识到自己又要被记忆拖着，坠落到那段时间的无助和痛苦中去。我没有反抗。

二

在我博一快结束的时候，我跟大我一届的一个学长陷入了一段为时两年的恋爱。在一年多的时候，他喜欢上了其他的女生，和人家发生了关系，瞒着没告诉我。我从我们的一个共同好友那里得知这个消息。好友说他和那个女生已经偷偷交往了一段时间了，其实许多人都知道，大家都在纠结要不要跟我说。我很早之前就感觉到了异样，听朋友亲口说出时还是呆住了。

“我应该感到愤怒吗？”我那时想。

朋友走后，我独自在家，目光落在厨房里我们一起买的情侣水杯上。在看向水杯的时候，我感到陌生：和水杯相关的那部分生活正在发生变化，它本应是我的一部分，这时我却被它抛在一边——但我也没有进入新的生活，更像是被遗落在生活之间的夹缝中。

我想着，脑子里冒出朋友说的“许多人都知道了，只是在纠结要不要和我说”，感到莫名的烦躁。

说这句话的时候，朋友的语气充满了怜悯，眼神一直在躲闪。或许相比于事实本身，我更不能接受她在告知我时试探性的语气和眼神。我不是个一戳就破的气球，不需要被这样小心对待。但当对方流露出小心翼翼的态度时，反而把受害者的境遇强加在我身上。我挣脱不了，我感到被朋友们背叛的焦躁。这份背叛和学长的背叛一起，终于使我感到愤怒。但是那种愤怒更像是落满冰的岩浆，或许不能称其为愤怒——倒更像是颤动着的悲哀。一股冰冷着灼烧我的力量不知什么时候已经遍及全身，在我的身体里拧作一团，找不到出口，最后全都变成眼泪流了下来。

或许那股纠结的力量，是爱吧？我哭着突然这样想。我感到揪心的想念：我想现在就见到他，想跟他在一起，我想念所有能够感到他还爱我的时刻——这时，我绝望地意识到自己正在深爱着他。这份爱刚一萌生，像暴露在空气中的血一样，立刻就变黑了，发出恶臭的腥味。我感到恶心，我不能允许自己像一只被丢弃的猫一样在门口哭着哀求。这种恶心的感觉在我心里停留了很久，后来，我发觉自己已经没有在哭了。心里的恶心也不再流动，它变成了一种挣扎，变成怨恨沉淀下来。

我恨那个女生明明长得不如我好看，朋友们还说她性格也不好、有时朋友聚餐都跟学长乱发脾气，学长到底喜欢她什么地方。

“我不能接受被这样一个女的随便把他抢走，我要让他重新爱上我，让他重新意识到自己只爱我一个人。”我在痛苦中这样想着。

和学长在一起的时候，心里虽然怨恨，但强装着不表现出来，怕他知道后更对我心烦。我有时候想，是不是自己之前不够善解人意，总是忽略他的感受，才让他做出这样的事。于是更加关注他的情绪，试着做一些他会喜欢的事，然后暗暗地观察他的反应。他每次反应都很平淡。我现在还能想起他那时那个风轻云淡的表情，好像那里什么都没有，只是一团静止的空气。我所有的挣扎、所有的努力，透过那张平静的脸，落在空气中，无处可去，又原原本本地返回到我自己的心里。我开始怀疑自己是不是根本不懂怎么去爱一个人，不然为什么对方会完全感觉不到我对他的感情。

后来有一次我做了晚饭在公寓等他，他回来后匆匆看了一眼，说“不然今天晚上你吃吧，我和朋友约好要出去一趟”。我看他转身要走，快走到门口的时候，我突然崩溃，生气地喊他的名字，告诉他其实我早就知道他在外面跟别的女生好。越说越生气，强忍着没哭。他听我说着，起初很吃惊。后来知道事情的经过后，自己听着反倒哭了起来，哭着说自己只是被那个女生勾引，一时糊涂。说再不做伤害我的事情。

我看他哭得撕心裂肺的，心想他可能也有什么难言之隐，便不忍心再说。我说我可以相信他一次，虽然我心里对他的爱受到了重创，但它跟生活里遇到的其它挫折一样，只要他真的回心转意，也一定可以一起克服。他听完很感激，哭得更凶了。我没忍住，也跟他一起落下了泪。那天之后的很长一段时间，他确实痛改前非，不再与那个女生见面。他对我也比往日温柔了许多，有时候有那么几个瞬间，我感觉我们好像又回到热恋时那样。在那段温柔的时间里，我觉得自己又可以重新相信他，又可以规划属于我们两个的未来。

当我再一次从朋友口中听说他又单独去找那个女生的时候，我的心像被雷劈了一样，大脑顿时一片空白。

他回到公寓时我质问他，但他死活不承认，说我就是不相信他，自己想一出是一出。我无奈只好把朋友的消息翻出来给他看。他说“肯定是那个人在诬陷我，有些人就是见不得别人过得好”。

“纸是包不住火的啊！你千万不要再骗我了，我已经不知道自己应该相信谁了！”我绝望地说着，紧紧攥着手机。

“依依，我真的没有骗你。我和她已经很久没再联系了，如果再骗你，我自己都不会原谅我自己。你一定要相信我好不好？”他看着我，像是快要哭出来。

我姑且相信了他。回头问朋友的时候，朋友冷笑一声，说“他自己做了什么自己清楚，那天吃饭的不止是我一个人，我们好几个人都看到他和那个女生在一起。他俩可能没看到我们，还在那有说有笑的，聊得热火朝天。你如果不相信的话可以问其他一起去的朋友，我可不想自己被泼一身脏水。就算出去干这种事，也不知道找个没人的地方，胆子是真的大。这个人你赶紧远离，离得越远越好。”

我回家把朋友说的话原原本本地告诉他，他听了立马跟我发起火来。一脸鄙夷的表情，恶狠狠地对我说：“你就是不相信我，才会一次次找别人确认！你要是相信我，就不会发生这样的事情了！”

“这和我相不相信你有什么关系？所以我再问你一遍，你到底见没见她？”

“我见了。”

“那你为什么骗我说没见？”

“我就是怕你不相信我，不敢跟你说。我俩见面什么也没干，就只是吃了顿饭。她最近很不顺，心情很差，总是发消息烦我，还威胁我说如果我不理她，就告诉身边所有人我之前背着你和她好过。我不得已只好见了她一面，想跟她借此撇清关系，但又不想惹怒她，怕她一生气真的把我和她的事告诉别人。她那个人冲动了什么都干得出来。”

“你就继续撒谎吧你！”我喊着，已经泣不成声了。

他看我突然大哭很害怕，赶忙上来安慰我，一边安慰一边发誓说自己和那个女生真的只是见面吃一顿饭，让我一定相信他。我怎么可能再相信他，我那时连看到他的脸都觉得恶心，于是甩开他的手，夺门而出，拼命地逃离那个房间。他见状冲上来拉着我不放，直到我稍微平静一些之后，忍着眼泪，一个字一个字地问他：“就算你说的是真的，你怕自己事情败露，你有考虑过一点我的感受吗？你做这种事，连找个没有人的地方都不会吗……？”

他突然愣住了，没说话，仍然攥着我的胳膊不放。直到我说“你放开，不然我就报警了”。他这才放开我，自己回了房间。我独自在公寓楼下的街道上走了很久，第二天跟他提出了分手。

分手后他很长一段时间纠缠着我不放，跟我讲我们之前有多么开心，让我再给他最后一次机会。他让我一定相信他，说如果没有信任，那爱情就不存在了。爱情早就不存在了，爱情已经变成了我在楼下走着的时候，从胃里吐出来的带着恶臭味的粘液和残渣。我后来不再答应和他见面。又过了一段时间，他从有一天开始好像突然消失了一样，不再联系我。

和他分手后的很长一段时间，我总感觉像是吞了只满身是毛的大型蜘蛛，压在胸口，什么都吃不进。稍微吃多一些就会全部吐掉。但我越痛苦，就越难原谅自己：我总是不断责备自己为什么这么软弱，分手时不去找学长对质，痛骂他一顿，把他对我的伤害都说给他听；为什么当初会看不出学长是那样的男生，会允许一个人反反复复地伤害我；为什么经历一点爱情的挫折就像受到了重创一样；我到底做错了什么，才会让他那样对我。是不是我真的不值得被别人爱……类似这样的问题总是不断地冒出来，我想不清楚，但也甩不掉它们，只能一遍遍地被迫去想。想这些问题的时候，那只蜘蛛像是会爬到我脑子里面，在里面一刻不停地产卵、撒网。我深知自己已经失去了思考的能力，但思绪仍然贪婪地像拧毛巾一样要把我仅剩的精力拧干。我很烦躁，想跑，想挥拳，想大喊，想大哭。但是我似乎已经失去了运动的能力，只能挣扎着从嗓子眼发出一声干瘪的呜咽声。晚上睡觉的时候，眼前的黑暗很刺眼。我不敢看，于是只好睁着眼睛，等实在撑不动了再迷迷糊糊地睡一会。睡着之后又总是会做些乱七八糟的噩梦，没多久就醒了，烦躁的心情像潜伏在黑暗中的一团飞蝇，在意识清醒的瞬间又压倒性地向我涌来。

有一天睡觉时闭上眼睛，在黑暗中掐自己的胳膊，发现好像没有之前那么害怕了。我发现自己掐地越厉害，身体的疼痛就越能够让我短暂地忘记那些让我害怕和恶心的东西。

从那天开始我逐渐成瘾。从用指甲变成了用新书的书页，再变成小刀片。我怕别人发现，不敢再划伤自己的胳膊，就转成用刀片按压在自己大腿内侧。有一次我不小心用力猛了一些，把大腿割开了一道口，血止不住地往外涌。我只好按压着匆匆用家里的纱布和橡皮筋包扎了一下，连夜去了急诊。

医生给我缝了几针之后，又拉着我单独跟我聊。说我的伤口旁边还有一些小一些的伤痕，不像是意外割伤，问我有没有遭到家暴一类的事情，如果有建议我马上报警。我赶忙说没有，但也一五一十地把自己自残的事情告诉了医生。

我被强制带去了精神科，医院安排我暂时休息，第二天接受治疗。我第二天被问了各种各样的问题之后，诊断出重度抑郁，被强制留在精神病医院接受一段时间的治疗。

医生给我开了许多抗抑郁的药物，让我每天定时吃。吃抗抑郁药之后我每天都昏昏沉沉的，打不起精神。但确实要比之前好受一些。

这样的生活大概维持了将近一年的时间。后来虽然还是要定期吃药和约谈心理医生，我慢慢变得可以正常学习和生活。

三

我在回忆中迷迷糊糊地睡着了。可能因为睡前在想这件事，我梦到自己不知道怎么又和那个学长在一起了。我们在一起散步，不知道要往哪里走。我感到压抑，想逃离。

伴随压抑而来的是一闪而过的担忧。我担心如果事情被沈晨发现，我该怎么向他解释。

“眼下想不了那么多了。不管怎么说，当务之急是先要跟他做个了断。”我在梦里这样想着。我的心乱糟糟的。正在我想着要怎么跟学长了断的时候，我最担心的事情发生了——我看到了沈晨。

他离我有一段距离，模糊中我看不太清他的脸。但我隐约感觉到他的面容有一种水落石出的释然，好像他早就知道这样的事情会发生。我揉了揉眼睛，发现释然的表情好像是我一瞬的错觉，沈晨的脸上正落满了不可抑制的温柔的哀伤。

那哀伤像突然飞来的刀子一样，扎进我的心里。

“不是这样！”我害怕地大喊，想要冲过去，发现自己正握着学长的手。

他没说话，仍旧看着我。

“不是这样！真的不是这样！我也不知道为什么，我不知道啊！”

他仍然没说话。

“怎么了？没事，没事……”

我耳边突然响起沈晨的声音，恍惚中以为是来自远处。

我睁开眼，发现自己正躺在床上。沈晨半躺在我身边，正转身面向我，眼睛里虽然落了天未明时难看的阴影，但不似刚才那样哀伤，睁得很大，满是担心地看着我。我意识到刚才发生的一切原来只是一场梦。

“刚刚做了一场梦……”

“嗯，我知道。没事的，只是梦而已。”

“嗯。”

“你梦到什么了？”

“我记不太清了，好像是你误会我什么，我在向你解释，但你总是不相信。”我撒了谎。

“不会的，依然。我相信你，只要你跟我说，我都会相信的。”他说着用手轻轻捏了捏我的肩膀，手顺势落在肩膀上没有放下。

我握了握他的手，又闭上眼睛。

刚才梦中沈晨看向我的眼神现在还记忆犹新。我自然没有做过像这样伤害沈晨的事情，也没有见过像梦里那样的眼神。但我总觉得那眼神于我似曾相识。好像看向我的眼睛里面是一个被架空的躯壳。于是那哀伤与其说是从沈晨眼睛里流露出来的情绪，更像是他在那时变成了一团被遗落在远处的哀伤。然而最让我痛苦的不是我看到了那团无处可去的哀伤，而是我似乎看不到它。当我挣扎着想把它理解为哀伤的时候，那双放空的眼睛似乎在拒绝我一切的理解。于是我在梦中更加分不清我看到的究竟是沈晨、还是我心里的担忧在远处投下的虚幻的影。

“如果有一天你看到我跟别人举止亲密地走在一起，你会是什么反应？”我闭着眼睛问沈晨。

“我有些难想象。”

“我是说如果。你会愤怒吗？”我睁开眼睛，看着他。

“怎么？”他看我突然睁开眼，表情有点不知所措，好像这个问题在我心里已经有了“正确答案”，他一时不知道我心里的答案是什么。

“我刚才梦见……”我没忍住，还是准备跟他坦白我的梦，“我不知道怎么又跟徐申健在一起了，我们俩牵着手一起走的时候正好碰到你。我在梦里想从他身边跑开，想跟你解释事情不是你想的那样。虽然你离我没有很远，但好像听不见我说话一样，眼神很呆滞。”

“我肯定会难过的。但如果你真的想清楚自己爱的是他，我会自己离开。”

“你不会恨我吗，难道不愤怒吗？”

“我好像一直对‘恨’这种情感很迟钝。我不觉得我会恨，可能也不会愤怒。如果这是事实，难道对我来说不只是接受和不接受而已吗？”

“但如果我们角色互换，我觉得我肯定会恨你。当时徐申健劈腿的时候，我就是因为这种憋在心里的恨和愤怒没有释放出来，才得了抑郁症。”

“嗯。可能人和人不一样吧。我觉得我还好，我最后一定会接受这个事实。而且这个问题或许本身就不成立，我不觉得你是会做出那种事情的人。”

“问题不是我是不是那样的人，也不是你最终能不能接受这样的事实。我们当然最终都能接受别人对我们的伤害，但不代表这伤害对我们不沉重，更不代表我们从伤痛中走出来了嘛。在爱被辜负的时候，爱难道不会自然地生恨吗？”

“我没经历过啊，我总感觉不会。”

“怎么会呢！我完全难以想象。”我感觉有些焦躁。

“好了。这种事情本来就不会发生，就不要想那么多了嘛！”他说着顺势寻了我的手握住。我在被子里有些热，不太想牵手。

“你还记得我们刚认识的那阵吗？”沉默中沈晨突然抛出这个问题。

“怎么？”

“那时我总觉得你某天会如梦初醒一样地离开我。”

“现在不会了吗？”

“嗯。”

“为什么？”

“我也不知道为什么，但我确信。”他脱口而出。

“确信”两个字混杂在他轻描淡写的语气中，无比沉重。我心里猛然升起轻蔑的力量。但握着我的手这时正轻轻用拇指抚摸着我手掌的背面，像是无声的语言，语重心长地安抚着我，让这股轻蔑的力量在沉溺中变得温柔。

四

和沈晨第一次遇见的时候，我已经博五了。之前那段感情已经过去了两年多，有时想起来还是会不受控制地感到无助的悲伤。我做梦有时会梦见自己不知道怎么又和那个学长在一起了，梦里我十分害怕，又想痛骂他一顿。但我总是在快要质问他之前醒来，醒来发现自己满头大汗，枕头是湿的。

那时我博士快要毕业，还没有什么像样的成果。身边的大部分朋友要么已经拿到大厂全职的录取，要么在全美国跑这跑那地忙活、面试教职。我本来也想申请教职，无奈论文发得很差，感觉拿不到什么像样的职位，只好去业界找找工作。但是因为之前没什么工作经验，对申请工作的流程几乎一无所知，一度焦头烂额。

沈晨和我一般大，那时在读研究生，也在找业界的工作。我当助教给学生讲课的时候遇见他，他是我的学生之一，个子不高，大概一米六五左右。头发乌黑，脸有些清瘦，很白净，眼镜的边框很薄，介于圆形和方形之间。他第一天上课的时候坐在最后一排，自我介绍的时候很害羞，声音不大，有点尖。后来上课往前挪了挪，总是很认真地在听我讲，时不时点头。

他有时会来我办公室问题，一来二去也熟悉了，后来干脆就用中文聊，并且互相留了联系方式。他知道我在找工作之后好像很兴奋，告诉我他也在找工作，和我的方向大概一致。他说自己虽然其它方面帮不上什么忙，但面试过很过次，积累了许多面试经验，或许可以对我有些帮助。我说“好呀，到时候你教教我，我就是不怎么会面试”。第二天他发来一个文档，里面井井有条地总结了很多面试的经验，从面试前的准备到面试时怎么向别人介绍自己的工作、跟别人交流时要注意的事情、到如果有时间闲聊跟面试官聊什么，再到面试后的一些礼貌性的邮件往来等等，密密麻麻地写了好多。

我有些吃惊，问他是昨晚写的吗？他说不是，是自己一边面试一边总结的。

后来他有时会约我一起吃饭。助教和学生私下里单独交流不是能摆到台面上的事，被其他学生发现的话容易引起误会。所以我总不是很情愿，但也不太好意思拒绝他，最后总是答应。我们吃饭的时候常常聊找工作的事情，他看起来比我乐观得多，总是鼓励我，说他要是都能找到工作，我不可能会没有工作。

在学期结束后没多久，他跟我表白，说自己喜欢我。我虽然心里隐约觉得是这样的，但听到他说还是有些吃惊，不知道该怎么答复他。他对我和身边的人都很温柔，还总是鼓励我尝试这个、尝试那个。我在他的鼓励下也去尝试面试了几家小公司，拿到了几个实习的录取，虽然职位比理想情况要差一些，但总算也不至于像以前想的那样找不到工作。但我心目中理想的男友好像一直都不是这样的：他或许更高一些、更阳刚一些，不像沈晨这样带些阴柔的气质。我思来想去拒绝了他，告诉他我们不然只是做朋友吧，我们之间年龄也差太多了，我自己不太能接受。

他听完比我想象中要开朗许多，笑着跟我说“没事，我也只是想把心里的东西说出来，不想以后想起来后悔。你如果不能接受的话我们做朋友也挺好的！”

那之后他还是常常约我一起吃饭，一来二去我感觉跟他也熟悉了，给他讲了许多自己的事情。比如和之前学长的故事，还有自己得了抑郁症这件事。在向他说这些的时候，我惊讶地发现自己比过往任何时候对任何人都要坦诚，甚至有些迫不及待地要向沈晨坦诚自己。但另一方面，我也担心自己说的太多，把这样沉重的东西无故地让他分担。

他总是耐心地听我讲，看向我的目光更温柔了许多。他有时听着听着会突然伸出右手，有些局促地挠头，低头沉思，眼神有些沮丧。好像在他的眼睛里有早上五六点钟清亮的阳光，但他总是小心翼翼地把它藏起来，怕它太亮、刺到一颗久居黑夜的心。

我和沈晨同一时间毕业，毕业时都接了全职工作的录取，还都在西雅图。参加完毕业典礼后他第二次向我表白，我想了想答应了他。

我们五月份毕业的时候确定了关系，都准备八月份正式入职。我把跟沈晨在一起的事跟身边几个好朋友说了，他们都祝贺我，说觉得我们两个人挺般配的，说沈晨看起来是个非常靠谱的男孩子。

在一起之后，沈晨说从现在到八月份有将近三个月的时间，说不定可以好好计划一下，想想去远一点的地方玩一玩。我嘴里答应着，但也还不是很想出门。从参加完毕业典礼开始，我总感觉很疲惫，想先好好休息一下。

他或许是见我没有太大兴致，一时半会也没再提这件事。他喜欢海边，喜欢稍晚一些时候没什么人的海。有时候在我公寓，吃完晚饭，晚上七八点钟的时候，他会拖着我一起去海边走走。

第一次他喊我去的时候也是晚上八点多一点。太阳已经落山很久了，海是黑色的。整个天空像是被盖了一层灰布，朦朦胧胧的，看不清楚。星星大都被云遮蔽，只能隐约看到最亮的几颗。整个沙滩放眼望去只有我们两个，海浪不断地冲刷岸边的沙石、发出声响。我和沈晨就这样在沙滩上走着。夏夜的海滩海风习习，透过轻衫拂过我的皮肤，带来咸咸的海盐味道，和海洋极远处上空静默清凉的空气。

我看他有几次伸出手，好像要来牵我的手，但又总是不知所措地挠挠头。

“你喜欢海边吗？”他问我。

“喜欢，尤其喜欢夏天晚些时候的海边。”

“我也是。”

“那以后我们可以常常来这里。”他沉默了一会后继续说。

“好呀。”

“我自己一个人的时候，常常在差不多的时间来这里散步。有时候只是闭着眼睛听海浪的声音，我的心情也能放松许多。”

沈晨正说着，前面遇到了一片礁石，在黑暗中堵住了路。

“要过去吗？”他问我。

“嗯，好呀。继续往前走走吧。”

他身体比较灵活，在礁石上走完全不费力。我小心翼翼地提着裙子，怕底下被弄脏，试探着踩到石头上。他看我有些吃力，转过身来拉我的手。他的手环绕着我的手，很舒服。

我们很快走过了这片礁石，回到松软的沙滩上。他握着我的手没有松开。

“要是海浪能让时间变慢些就好了，”他笑着说，“沙滩和海变成一个和外面独立着的世界，一秒钟重新定义成海浪涨退一次经历的时间。如果有月光的话，月光从天边落到海里的时间是三秒。”

“这也是你自己在海边散步的时候会想的东西吗？”

“没，这是我刚才突然想到的。”

“你还想到什么？”我笑着问他，很喜欢他的联想。

“我还想到……在这个世界里，我们可以牵着手往海里面走。海水是温热的，我们可以在海水里呼吸，也可以睁开眼睛，像在空气里一样。每次呼吸的时候，也会从海水中闻到淡淡的海风的味道。继续往深海走，深海里更亮一些，有月光洒下来。深蓝色的海，被月光照着，你可以想象它有多美吗？海水在晃动，月光也在晃动。深海里还有许多生物，有彩色的珊瑚、有各种颜色的鱼、还有一条巨大无比的鲸鱼。哦！鲸鱼的肚子是空的，身体是透明的。我们可以从它的嘴巴进去，坐在鲸鱼的肚子里面往外看，就像坐船游览一样。”

他越说越开心，拉着我的手已经开始摇晃了。

我静静地听他讲着，心里感到久违的轻松。轻松的感觉像海面的晚风一样，似要托起我心里沉重的东西。我看了一眼远处深黑色的海，下意识地想到身后正在沉默着的城市——这时熟悉的重量又一次压到我心里，我有些释然地感到自己仍然无法摆脱周遭这个一秒钟就是一秒钟的世界。

五

“我最近认识了一个新朋友，叫陈一然。我感觉他挺有趣的，周末要不要一起吃个饭？可以喊着孟圆和王浩一起。”在长久的沉默中，沈晨像是突然想起了什么，自己转移了话题。

“女生吗？和我名字好像。”

“是个男生，‘一’是‘一二三四’的一。”

“哦。好啊！我明天问问孟圆他们两个，正好也有一段时间没跟孟圆吃饭了。我还很少听你说哪个人有趣。这个人不简单啊！能入你的法眼。”

“哈哈还好吧，我也是有在积极交朋友的！”

第二天我问了孟圆，她说周末正好没事做，可以一起吃个饭。沈晨说陈一然也有时间。

周六中午，我和沈晨按时来到约好的饭店，领了个号。孟圆和王浩像往常一样，迟到了二十几分钟。陈一然比他俩稍早一些到了，看到我们打了个招呼，连忙道歉说刚才在家玩电脑游戏一时没注意时间。

陈一然高高壮壮的，穿了一件宽松的牛仔外套，敞着怀。外套因为有些不合身，向我们快步走来时摇摇晃晃的，带着小孩子一样横冲直撞的随性。

“没事，还有俩还没到呢，你来的还算早的。”沈晨安慰陈一然说。

“而且你还算诚实的，你看着吧，一会孟圆到了肯定又是‘哎呀不好意思，没想到今天路上这么堵！’”我加了一句。

“哦！这是我女朋友，她叫林依然。‘树林’的‘林’，‘依然如此’的‘依然’。”沈晨赶忙介绍了我。

“嫂子好！我也叫‘一然’，我叫‘陈一然’，不过是‘一五一十’的‘一’，从小妈妈就教我做一个诚实的孩子。”

后半句稍显突兀的话，被陈一然随口说出来显得自然。再加上他稍显认真的表情，我忍不住笑出了声。

“我知道，沈晨在跟我介绍你时提起过。”

“哦，好的好的！”

我们正聊着，服务员告诉我们桌子已经准备好了，正好孟圆他们两个也来了，就一起入座。

“哎呀不好意思，没想到今天路上这么堵！大周末的些人倒都闲不住！你们没等很久吧？”孟圆屁股还没坐实，边放包边说。

陈一然看了我一眼，忍不住笑，我朝他撇了撇嘴，做了个无可奈何的表情。

“怎么了？”孟圆察觉到有些异样，坐下后边整理头发边问。

“人家已经知道‘堵车’的意思是‘我知道十二点吃饭，诶但我就是得十一点半再化个妆，补点粉。十一点五十对着镜子转几圈，换几身衣服。十二点好容易出门，到楼下转一圈再回家拿车钥匙’。”王浩在旁自言自语似地吐槽，我们听了大笑。

“我好久没和依然一起吃饭，我不得打扮打扮！万一她忘了我多好看怎么办？这是对人家尊重，你少多嘴。”

“她在公司天天看，尊重是十二点到饭店吃饭。”

“你搁这rap呢，还给我押韵。你们别听他的。我今天老早就起来收拾！结果不知道怎么收拾收拾还是晚了。”

“没事，我们也没等多久。特别你今天蛮好看的，他们几个不知道，我看着你怎么也得食欲大增。”我安慰她说。

“我就说，还得是依然懂我！新来的这位小兄弟是？”

“哦，我叫陈一然，和嫂子的‘依’字不一样，我是‘一二三四’的‘一’。叫我小陈就行！我是沈晨哥的同事，今年刚入职。”陈一然赶忙说。

“你好你好！我叫孟圆。他叫王浩，我室友。我俩不是很熟。”

“也就搭伙吃个饭，然后她哪天高兴了再揍我几拳，其他没有太多交集。”王浩在旁边玩着手机补充道。

“你天天败坏我形象，其实人家是个淑女来的。”孟圆说着捋了捋头发，朝我们嘿嘿一笑，又接着说：“别聊我俩了，都没什么新鲜事可聊了。聊聊陈一然小兄弟吧！你是不是比我们都小，看起来就很年轻，有朝气，不像这摊老气横秋的。”说完朝王浩努了努嘴。

“我00年的。”

“果然是我们这里最小的。我记得沈晨和依然都是95的是吧，我和王浩是94的。”

“这样吗？”

“看着不像是吧？我和依然显年轻。”

“确实，确实！”

“这句不用接。”王浩在旁边又默默提醒。

“怎么，依然不年轻？”孟圆推了王浩一下。

“啊不好意思，我是说你说自己年轻不用接。”

“我不显年轻？”

“显，你看起来像05的，显得我特别像在犯罪。”

“你想得倒挺美。啊呀你好烦，总是打断我说话，你先闭会嘴，我要跟陈一然小兄弟聊。陈一然小兄弟有女朋友了吗？”

“你怎么上来就问人这么隐私的问题？”王浩刚脱口而出，意识到自己不应该插嘴，抬头看了孟圆一眼，“不好意思，你继续。刚练习闭嘴不是很熟练。”

“我还没有女朋友呢，如果前辈遇到合适的，可以帮我介绍介绍。”陈一然回答道。

“哎哟感觉你一个‘前辈’，我脸上又多了好几道皱纹，叫我孟圆就行。你又高又帅，看起来这么阳光，怎么会没有女朋友啊？”

“你这么喜欢，不然你跟人家谈呗？”王浩又忍不住插话。

“你少管，玩你的手机。我揍你。”

“你是淑女，不打人。”

“王浩，你就气我吧一天天的。你又打断我跟小陈说话。”她说完看了看陈一然。

“哦咱刚才说到哪了？”陈一然在旁边听孟圆和王浩聊天咯咯笑，一时间没缓过神来。

“聊到你这么阳光，怎么可能没有女朋友？”

“哦对。我前一段时间确实不怎么想谈，但最近又感觉有些想谈了，还没有碰到合适的女生。”

“愣着干啥，要是有合适的给人家介绍一个啊？”孟圆看了看沈晨。

“我……在这边还真不认识什么单身的女生，爱莫能助啊。”沈晨听完尴尬地笑了笑。

“哦对，我忘了你心里只有我们依然了。依然还是命好啊！不过我们依然这么善良又漂亮，别说你了，我见犹怜。”

“别贫了，最近沈晨都被你带坏了，开始撒娇耍贫嘴。”

“沈晨还会撒娇耍贫嘴呢？天，那是什么样？我有点难以想象。完了，沈晨在我心目中男神的形象要崩塌了。”

沈晨听了脸“刷”的一下红到了耳根。我感到这样的调侃可能有些伤到他的自尊，赶忙补充道：“也不是撒娇耍贫嘴，就是说话更有趣了很多。拖了你的福。”

“嗷原来是这样，你吓我一跳。我都开始脑补他娇滴滴地说‘依然你真好’！”

“哈哈你打住吧，你脑补的还是过于大胆了。”我笑着很快瞄了一眼沈晨，看到他一边笑着脸已经通红了。

“咱不开玩笑了。咱还是说说小陈，”可能觉察到沈晨的害羞，孟圆也马上转移了话题，“我认识几个单身的女生，也在西雅图工作。就是比小陈大好几岁，都是95年左右的。你介意找比自己大的女生吗？”

“当然不介意，我对年龄没有太多要求。”

我听完脸立刻热起来。虽然我知道这话题和我无关，但不知道为什么突然感觉“比陈一然大的女生”是在指向我。我赶紧低下头，密切关注着餐桌上话题的走向。还好其他人似乎并没有发现，很快就开始聊一些无关紧要的话题了。

“所以我们刚认识那阵，你俩也刚好没多久。”沈晨聊着聊着提到了和我的相遇，这时听到孟圆问他。

“是啊，我们五月份毕业在一起的。”

“那到入职还有三个多月的时间，真幸福啊！肯定天天腻在一起。我和王浩就没赶上好时候，他跟我表白的时候我正在焦头烂额地找工作，还得考虑他那档子破事。在一起之后也没多少时间谈恋爱，光搜集各种求职信息、投简历这些就把我精力耗尽了。要是当时不被工作搞得心烦意乱的，说不定也不会鬼使神差地同意跟他在一起。”她说完像是还觉得气不过，又朝王浩后背拍了一下。

“大小姐别锤我了，咱快点菜吧。我肚子还饿着，又差点被你甩了，现在是饥寒交迫。”王浩被拍完扭了扭后背说。他身材有些胖，扭后背的动作显得格外滑稽，孟圆和陈一然都忍不住笑出了声。

六

入职前这三个月，我们最终也没有去远一些的地方玩。沈晨隔三差五会往我这里跑，我们一起吃饭、一起看电影、一起聊天。

有一天我们聊到我的父母。我坦诚地告诉他我和他们的关系不是很好：他们本来不支持我来美国学习，觉得我本科学校在国内是顶尖的，毕业后肯定能找到合适的工作，开始赚钱。只是后来看我拿了在国内人眼里比较有名气的美国大学的博士录取，我也承诺他们说因为录取书里明确写了读博士期间系里会出钱给我报销学费，每个月还有三千多美金的工资，不怎么会花家里的钱，才勉强同意我来。

后来我和那个学长谈恋爱的时候，他们倒赞成，说他看起来挺靠谱的。不过他后来对我做的事情、以及后来我患了抑郁症这件事，我一直都没有跟他们讲，一方面我知道他们肯定会担心、会愤怒，另一方面我知道他们肯定又会自作主张地做一些自以为对我好的事情，结果反而常常帮倒忙。心情极度压抑的那段时间我只是跟他们撒谎说这段时间有很重要的论文要写，每天要在办公室待到很晚，早上又要早起，没什么时间跟他们聊天。他们听了有些担心我，只说“那你照顾好自己的身体，别太累了”，之后就只是偶尔打字联系。

沈晨听我讲我和爸妈之间的事，试着安慰我说：“没事，就算叔叔阿姨不理解你的处境，我应该可以理解你。你如果还想聊之前的事情，可以跟我说。”

我笑了笑，说“没事，那些事情基本已经算是过去了”。

他看了我一眼，好像想要说些什么，但没张开口。

“不过有时候或许还是可以适当地跟叔叔阿姨聊聊。我知道有时候跟父母聊天挺不开心的，好像他们总想用父母的身份来强迫你做一些事情、来教育你；他们好像也不太会站在你的角度去思考问题。但是听你聊到他们，我感觉他们至少是想做对你好的事情的，肯定也想让你们之间的关系更亲近些，只是可能不知道用什么方式去表达。”他想了一会说到。

“可能是吧，”我说，“你觉没觉得好像自从我们出国之后，跟父母的感情就更淡了些？”

“距离是会让感情变淡的吧，不管什么样的感情。”

“嗯一方面是因为距离。不过我读本科的地方离他们距离也很远。我那时候寒暑假也总是在学校或者国内其它城市忙，每年除了过年也不怎么回家，但总觉得那时候和他们亲近得多。”

“是这样的……”

“好像国界线隔开的不仅仅是距离，而是生活的方式、平时思考的问题、关心的事情等等。渐渐地仅仅作为不同的人，互相之间的交集也越来越少了……”我说着突然感到失落，低下头。

他上前来抱我，安慰我说“没事的，这种感觉很正常，我也有相似的感觉”。我没曾想他会上前来抱我，心里有些吃惊。他的身体很热，我又感觉到和握着他的手时那样熟悉的温度，只是这次温暖的感觉从我的腹部和脖颈开始流动，一会功夫已经把我环绕在它的包围里面。

“我应该感到安心吧。”我这样想着。但沈晨呼吸到我后脑勺的空气让我有些燥热，我有些想挣脱。

忘了过了多久，他松开我，手轻轻搭在我的肩膀上，和我对视了一眼。他的眼神像刚才包围我的力量一样柔和，像是还没从悲伤中苏醒。或许是为了躲避他有些过于伤感的目光，我下意识地闭上眼睛。

我感觉到他的嘴唇贴在我的嘴唇上面，软软的，很光滑——这是我和沈晨的第一次接吻。

那天之后没多久，有一次跟爸妈视频的时候，沈晨刚好在旁边。我转手机的时候不小心拍到他，爸妈问我他是谁，我只好告诉他们我最近交了男朋友，叫沈晨。沈晨也转过头跟他们打招呼。互相寒暄了一阵之后，我妈还要了他的联系方式，说“我们有时候联系不上林依然心里着急，留个你的联系方式心里也踏实些”。沈晨爽快地答应了。

视频完后我跟他道歉，他笑着说“我完全不介意啊，阿姨看起来挺亲切的”。

晚上快睡觉的时候，我妈又打视频过来，跟我聊起他。

“他看起来倒是很清秀，但眉眼总有点女生面。话也不多，感觉有点闷，你真的喜欢他吗？”妈妈问我。

“还好吧……他对我挺好的，做饭也挺好吃的……我俩八月份去工作的城市也一样。”

“你们还没同居吧？”我说完妈妈突然问我。

“没有。”

“嗯，到了新的地方也不要急着同居。女孩子要注意保护好自己。我最近看新闻，看到很多男女朋友同居，最后男生把自己女朋友杀害的。”

“嗯，我知道了。”

“你们认识多久了？”

“认识了有一段时间了，快一年了，但在一起才刚几个周。”

“行，有些男孩子得到一个女孩子之后就会完全变成另外一个人，你要小心。”

“行了，我知道。沈晨不是这样的人。”

“你怎么知道，有时候知人知面不知心。”

“嗯好，我会注意的。”

“对了，他多高啊？你知不知道他父母是做什么的？”

我对我妈接二连三的问题有些应接不暇，应付着说了几句，撒谎说自己还有些入职前的手续没处理完，匆匆挂断了视频。

挂断视频后，我觉得有些烦躁，觉得心里有点对不起沈晨。他或许不会想到我和妈妈像讨论一个陌生人一样讨论他。我其实也有些吃惊，我妈在问我是不是喜欢他的时候，我支支吾吾地说不出“喜欢”两个字。我也说不上来对沈晨是种怎样的感觉。有时候我觉得他的确不像是我男朋友，倒像自己的一个小弟弟一样，可爱、笨拙。有时候又觉得他温柔体贴，像半熟的温泉蛋。半透明的蛋清包裹着如玉的蛋黄。轻轻戳开之后，蛋黄会不紧不慢地流出来，我的心不知道什么时候就被流动着的温暖的颜色浸润了。但我总是不敢走近他，总觉得自己会在这个淡白色和暖黄色的男生身上印上一抹去不掉的黑。

晚上互道晚安的时候，我忍不住问沈晨：“沈晨，你跟我表白的时候，是觉得喜欢我哪里呀？”

“我……第一次见你就觉得自己可能喜欢你。我也说不上来，总觉得你在教课的时候很有魅力，充满力量。但有时候一些瞬间又让我觉得你是一个内心很善良很柔软的女孩子。我想了解更多关于你的事情。”

“第一次见面你就看出这么多吗？”

“也不算吧，就只是隐约的感觉。”

“喔……”

“而且你记得吗？第一节课大家互相自我介绍，轮到我的时候我有些紧张。那时候你一直默默地看着我，眼神很温和，给了我很大的鼓励，我当时很感激你。”

“我记得当时有听你自我介绍，但我其实不太记得我在做什么了。”

“嗯嗯，这些都不重要。我还是像刚遇到你时那样喜欢你，比那时还要更强烈一些。”

面对沈晨突如其来的告白，我很感动，脸突然有些发烫，一时间不知道该回应什么。

“沈晨，遇到你对我来说是幸运的事。”我想了一会，诚实地对他说。

“我也是。”

“睡吧，时间不早了。”

“晚安，依然。”

“晚安。”

七

自打那天和陈一然一起吃过饭后，沈晨经常邀请他来家里客厅一起玩电子游戏，一来二去也熟悉了。

我因为吃饭那天莫名其妙的脸红，心里总是觉得奇怪。再加上我对他们两个玩的游戏也不是很感兴趣，常常自己一个人拿了书去卧室看。

我并不是很喜欢生活里突然被塞进来第三个人。特别是在我看书的时候，陈一然经常玩到兴奋的地方突然大喊大叫，好几次吓到我，心里就更烦躁了。时间长了我意识到那天脸红或许和一时的心动无关。即使有关，在我对他了解更多后，心里更多的是讨厌。我总觉得他有时候做事情不太顾及别人感受，随心所欲的。时间一长也不把自己当外人了，经常把牛仔外套或者卫衣往沙发上或者地毯上随便一扔。我很烦家里的东西乱糟糟的，每次看到被随便扔在一边的外套，总觉得像看着一副无所谓的表情，我心里会升起一阵无名火。

陈一然是客人，心里有火也不好直接朝他发泄。有一天等陈一然走后，我开始埋怨沈晨：“不然还是少带陈一然来家里玩吧。你们玩游戏的时候我总是觉得心烦意乱的，看书也看不进。就算是戴降噪耳机，还是会有一些声音进到耳朵里。这种噪音比公共场所喧闹的人声有时候还让人心烦。”

“这样吗？不好意思，我们有时候玩的太开心了没注意。但我们说好一起把这个游戏玩通关，现在突然生硬地跟他说可能不太好。这样好不好，我们下次试着声音小一点，如果你还是觉得吵，我们再想其他办法。”

“嗯，好。不好意思啊，我别的还好，但是就是特别受不了噪音。”

“嗯没事的依然，我理解。我自己也受不了噪音，特别是那种不知道什么时候会冒出来的噪音。我们下次一定注意。”

之后陈一然来，确实像沈晨承诺的那样，安静了很多。有时候我听他们玩到兴奋喊几声后，声音马上就低下去了。我心里很感激，但又觉得是我妨碍了他们玩，导致他们玩得开心的时候还总要顾及我的感受。于是后来我干脆谎称孟圆喊我出去，陈一然来的时候总是把书和电脑藏在包里独自去家附近的咖啡厅。时间长了他应该猜到我是为了躲避他撒了谎。于是渐渐地我连见到陈一然都觉得心里有些别扭。

“嫂子是不是有些不喜欢我？”有一天晚上，沈晨留了陈一然一起吃晚饭，吃到一半的时候陈一然突然问。

“啊，没有啊。怎么会！”突然被说中，我有些惊慌，声音很干，使劲发出“怎么会”这三个字，让它们显得不那么心虚。

“哦，那就行！我就是随便问问。我这个人大大咧咧的，经常不知道什么时候做一些让人讨厌的事。”他说完爽朗地笑。不知怎么，我从他的笑中看不出任何的疑虑和虚假，马上就相信了他真的只是随口一问。但紧接着我又感到似曾相识的烦躁情绪，觉得他随口问出的问题带着冒犯我的随心所欲。

“怎么会想起随便问这种问题？”我心里的烦躁怂恿着我问道。

“我总感觉每次我来嫂子就自己回卧室，或者有事出门了，可能是我想多了。”

“嗯，是你想多了。还有，叫我依然就行。‘嫂子’总听着有点别扭。”

“好的，依然姐。我听沈晨哥说你很喜欢读书，我平时游戏玩腻了也会读两本，换换心情！”他好像丝毫没有察觉我的心理活动。

“你都读什么书？”

“我看那种武侠小说比较多。像那些比较有名的，金庸、古龙这些作家，还有一些网络作家，甚至还有一些不知道作者是谁的，我都看！”

“哦我很少看这些，虽然也一直想看来着。”

“依然姐呢，都读什么书？”

“我试着读的杂一点，一些世界名著、诗集、当代作家的书，还有哲学书、心理学书什么的，感兴趣的都读一点。”

“听起来就不是我能读懂的书！依然姐果然是秀外慧中啊。”

“倒也没有，打发时间罢了。”

“陈一然会自己做音乐，有一个自己的工作室。”沈晨突然插话道。

“这么厉害，我对做音乐可是一窍不通。但我很喜欢听各种风格的歌曲。”

“说做音乐不太敢当，就玩嘛！平常除了打游戏会跟几个哥们一起搞搞乐队。我们几个人聚到一起也就是即兴玩一玩，要是有什么灵感就写下来。”

“有写好的歌可以听听吗？”

“有的！我之前写过几首，正好存在手机里，我放给你听。”

他说着快速掏出手机，点开一首歌，把手机放到我耳朵跟前。这首歌开头很安静，静谧中只能听见细微的鼓声，开头很稀疏，后来逐渐密集了些，但还是保持着节奏，不紧不慢地向前。键盘切入，旋律被轻微的电音包裹，如梦似幻，穿插在鼓点中。像一场梦刚醒来，心跳慢慢恢复了正常，但梦还没散，忽明忽暗的，落在周遭的空气里。人声慢慢切入，声音有些粗糙，但粗糙的音色吟唱着怅然若失的悲伤情绪，反而显得真诚。应该是陈一然的声音。随着人声的切入，电吉他的声音加了进来，钢琴中的电音消失，变得清爽干净，节奏还是断断续续的。略微有些低沉的人声被键盘和电吉他的音色裹挟，极易使人想到某个下着雨的清晨，薄雾中的琥珀色黎明。但听不太清唱的是什么。似乎歌曲的意图本身就不是为了凸显人声，人声也变成了背景音的一部分，像明明灭灭的意识，被推搡着向前。不久，随着一声沉重的鼓点，所有的乐器声突然暂停，并在短暂的暂停后爆发出撕裂般的噪音，人声这时被有意增强，压过噪音般的乐器声，从低沉中觉醒，变得深情……

“怎么样？”陈一然突然按了暂停键，表情有些兴奋地看着我，似乎已经知道了我心里的答案。

“很有趣啊！怎么不放了？”

“反正就是这种感觉嘛！”

“是写给一个女孩子的吗？”

“你怎么知道？”

“直觉吧。好像刚睡醒的时候突然意识到自己正在想念一个已经离开或者还没在一起的女孩子。”

“确实是这样的！是一个本来要在一起但是阴差阳错地错过的女孩子。你好厉害，还说自己对音乐一窍不通！”他说着两眼发光，好像他在眼睛里精心藏了一个会发光的秘密，现在终于被发现了。

“我对乐理什么的一窍不通，就听个感觉罢了。”我意识到他兴奋时忘记了平时对我的称呼。

“那已经很厉害了！原来真的有人能领会作曲人想表达的东西。”

“或许歌曲中的情感还是有迹可循的。”

“还是很厉害啊，这得是多强的共情啊。”

“这或许是住在我心里的悲伤给我的馈赠。它会认出世界上其他的爱和悲伤，于是孤独就在识认的过程中被消解了，作为永恒的、无法逃脱的悲伤。”送走陈一然后我心里这样想着。

八

我和沈晨入职前准备搬家的时候，沈晨问我要不要考虑合租一间两个房间的公寓。我想了想答应了他。这样省得我自己费力找室友，生活上也好互相照应。

我和他一起打包了东西，装了满满几个大箱子，开他的车，从之前的学校去工作的城市。两个人轮换着开，一边开车一边玩，横跨了整个美国。路过些国家公园什么的，就进去转转。于是前前后后也开了十几天的时间。

公寓安顿好之后，没多久我们就各自入职了。我在入职前几个周比较轻松，没太多事情要做，只是了解一些公司文化、交交朋友等等。沈晨比较忙，常常挺晚才回公寓。

我在工作单位认识了孟圆。孟圆的脸蛋跟她的名字一样，圆圆的，皮肤很白嫩。她不是那种很有气质的女生，但笑起来超级可爱。第一次见面的时候，她就很大方地跟我说：“你好呀！我叫孟圆。孟子的孟，圆球的圆，朋友们经常叫我圆圆！”

“圆圆这个称呼也太可爱了吧。”我忍不住地称赞道。

“真的吗？我总觉得被这样叫显得我很胖！我瘦着呢，谢谢您！但叫多了之后我也就习惯了。”

“你确实不胖，瘦的很！”我继续称赞她。

“嗯你很有眼光，我喜欢你！你叫什么？”

“我叫林依然，树林的林，依然。叫我依然就行。”

“好诗意的名字！林依然，像那种电视剧里面男主的女神小姐姐，很符合你的气质呢！”

“承蒙您夸奖！”我也试着说话时显得活泼些。

慢慢熟络了之后，孟圆经常偷偷告诉我一些公司的八卦。她比我早来一年，告诉我说要跟谁谁谁保持距离，有时候过马路，本来不是很危险，只要有辆车来，他就装作保护你的样子，去牵你的胳膊，恶心至极；还告诉我公司里谁谁谁和谁谁谁正在谈恋爱，虽然没有正式公开，但是好多人都知道了。有些人很磕这一对，有些人不怎么看好，大致分了两个阵营。

我对这些事情倒不是特别感兴趣，但总是很喜欢听她讲。每次她说这些事情的时候，说到讨厌的人就气鼓鼓的，皱着眉头一脸嫌弃的样子；说到喜欢的人时就手舞足蹈，巴不得立刻就带着我去见她；说到八卦时就贼头贼脑的，声音也压低了许多。我听着总觉得很开心，感觉她白白的脸蛋在讲这些事情的时候变得像还没成型的棉花糖一样，轻轻捏一捏就能变成许多不同的形状。

孟圆对我也很感兴趣，熟悉了之后会问我口红是什么牌子的、眼线笔是什么牌子的、手提包是什么牌子的等等。我都一五一十地跟她说。后来我想找人聊天的时候，也总是第一个想到她。

我也把在公司认识了新同事这件事告诉了沈晨，沈晨很高兴，在我跟他描述完孟圆之后更高兴了，说跟这样的同事在一起工作，肯定会很开心。

我说“你呢？有没有认识新的同事什么的？”

他想了想说“算是吧，认识了几个新朋友，但给我的第一印象好像不是很舒服，不知道以后会不会合得来”。

我安慰他说“肯定会的，你这么招人喜欢。而且就算合不来也无所谓，公司那么大，总会认识一些有趣的朋友的”。

他笑着说“是呀，这才刚开始嘛！”

入职几个月之后，我和沈晨的生活渐渐稳定了下来，工作流程也大概习惯了，于是空闲了很多。有时候周末没有饭局，我俩就窝在家里的沙发上。他闲着没事的时候除了看书之外，还喜欢在客厅的电视机上玩些电子游戏。

有一天他正坐在前面玩得起劲，他的手机突然亮了，有人发来消息。我刚想拿起来给他，突然看到消息是我妈发来的。

“谢谢你，沈晨。我真替依然高兴，能遇到你这样的男生。”

过了一会又发来几条。

“阿姨觉得你说得很对，有时候我们也确实想多跟依然聊聊。从她出国后，我们做父母的总觉得孩子大了，有很多自己的想法。

“再加上依然那个孩子也内向，很多东西都藏在自己心里。有时候想跟她聊聊吧，又不知道该怎么去说

“阿姨改天和叔叔也聊聊这个问题。谢谢你能跟阿姨坦诚地说这些。

后来屏幕没再亮。我不知道沈晨跟她都聊了什么、从什么时候开始聊。沈晨应该还没把我得抑郁症这件事告诉我妈。如果他告诉我妈，以我妈的脾气，她肯定也不会像现在这样冷静，估计早就来找我视频了。肯定会痛骂之前的学长一顿，提醒我要注意这个、要注意那个。

估计是沈晨担心我和父母之间沟通不好，想自己做一些事情帮助我们慢慢地对彼此坦诚，把藏在心里的东西表达出来，于是就自己花时间和我妈沟通。想到这里我的心里五味杂陈。我总感觉背着我跟我妈沟通对我而言是一种轻微的背叛：或许我更希望沈晨不必瞒着我，而是坦诚地跟我说他的想法和建议；但这何尝不是因为我正在用一种温和的自我封闭逃避他的善意、拒绝他的沟通呢？如果我正在爱一个人，他正在经历痛苦时我却无能为力，我一定很难接受。他只是用自己的方式在表达他的爱吧。沈晨正在爱着我吗？我脑海里突然浮现出这个问题。我看着沈晨的背影，想起他想要牵我又不敢伸出的手，以及他看着我时像夏夜里零碎月光般温柔的眼神，责怪自己为什么会问这样愚蠢的问题——他正在以一种笨拙的、沉默的方式爱着我吧。这样想着，我感到用我的意愿解读他的努力同样是对他善意的背叛。

于是像他保守着默默爱我的秘密一样，我也必须保守对这份爱已然察觉的秘密。

九

 后来陈一然再来，我也不好意思再躲闪。再加上听说他对音乐感兴趣后，我对他的讨厌也轻了些。我虽然很少研究音乐，但对很多类型的音乐都有的兴趣。于是常常留在家里跟他们聊天。他们之前的游戏也玩腻了，暂时找不到其他有趣的活动，三个人就坐在沙发上有一搭没一搭的聊。

“依然姐对唱歌感兴趣吗？”有一天闲聊的时候陈一然突然问。

“还好吧，怎么？”

“我们乐队的女主唱没抽到签证，被调去加拿大了。最近空出来一个位置，你要是感兴趣可以一起玩玩。”

“我没有经验，没什么自信。”

“没事！我们也就是随便玩玩，开心最重要。而且依然姐这么漂亮，说话声音这么好听，唱歌肯定也很好听。好听的声音可不能只让沈晨哥一个人欣赏！”他一边说一边笑，说这话时看着我的眼睛，笑中带着一股本真的憨劲。但是这股憨劲和略显轻浮的语气让我很恼火。我看了一眼沈晨，他这时也在跟着陈一然一起笑，他的笑更加让我恼火。

“好啊，那就去试试呗，我虽然唱歌一般，但倒不至于那么吝啬。”我说完报复性地瞥了沈晨一眼，他脸上的笑意还没有消失，但好像有一丝疑虑涌上来了，和尚未收起来的上扬的嘴角一起，整张脸正显露出奇怪的不和谐。但疑虑好像在我瞥向他的下一秒就消失不见了。他低着头，目光落在地毯某处，嘴角又稍稍向上扬了扬，不知道是刻意还是无意的动作。

“你有遇到过那种，明明知道你有男朋友，还对你言语暧昧的男生吗？”陈一然走后我越想越生气，发消息问孟圆。

“怎么个暧昧法？”

“就是说话没什么边界，很轻浮。言语中带有刻意的奉承。”

“有。他们男的有时候不在乎这。”

“不觉得恶心吗？”

“恶心。我每次都怼回去。”

“你怎么怼的？”

“也恶心他呗。之前有一个自己有女朋友的男的，跟我说话也没大没小的。我直接问他，‘喲，你这张嘴这么甜，你女朋友每天肯定很幸福吧？’后来他就羞得不说话了。”

“你还是厉害啊。我没怼他，现在还气得够呛。”

“我每次也很气。不过有时候我也想，有什么好气的。你看他们男的，就算有女朋友，要有哪个女生奉承几句，心里不知道怎么偷着乐呢。”

确实，我有什么好气的？和孟圆聊完后我忍不住地想。最让我生气的不是陈一然的轻浮，是沈晨的笑。好像他对其他男生对我的暧昧的侵犯熟视无睹，甚至在微笑着默许这种侵犯发生。

“他难道真的没有类似嫉妒的感情吗？”我疑惑地想着。

“你不觉得刚才陈一然说的话有些冒犯吗？”我还是忍不住问他。

“哪一句？”

“就那一句啊！什么‘依然姐这么漂亮’，什么‘好听的声音可不能只让沈晨哥一个人欣赏’！”

“有吗？他在夸你嘛！”

“很突兀啊！”

“我觉得是你想多了，依然。他那个人就那样，大大咧咧的，说话也不怎么过脑子。”他说着笑了起来。他的笑很温和，也很自然，看不出丝毫虚假的痕迹。

周末的时候，陈一然喊我们一起去他家。之前说的工作室，其实就是陈一然的客厅，里面有一些录音的设备，一个架子鼓，几把吉他和贝斯，一个电子琴，一个音响，还有几台电脑连着一些设备，陈一然告诉我是调音用的。客厅很乱，各种插电的线扔的到处都是，乐器摆放也没有什么章法，存放吉他的几个支架上只有一把吉他，其他的都随意扔在墙的各个角落，像是弹到哪就随手一扔。倒是很像陈一然的风格。

“怎么样！这就是我们全部的家当了！”陈一然给我们匆匆介绍了一下，然后摊开手大笑着说。

“挺有意思的，这还是我第一次参观一个乐队的工作室。”沈晨回答他。

“我也是。”我跟着应和了一声。

“工作室谈不上。我们毕竟不是专业搞乐队的，还是简陋了点。但玩肯定是够用。依然姐要不要试试？”他说着把麦克风的支架往我这里挪了挪。

“就我们吗？”

“哦！我还怕依然姐人多会有点不好意思，心想先带你适应一下，原来你比看起来勇敢多了。是我的问题。”

“没，我不是这个意思。清唱总觉得有些干。”

“哦！我懂了。没事，你想唱什么歌，我帮你伴奏，我们一起。”他说着跑去拿了吉他，搬了个椅子在我身边坐下，动作很利落，整个过程只用了几秒钟。

“嗯……你知道那首吗？Elton John的《Your Song》。”

“我好像知道，能哼一下我听听吗？”

我随口哼了几句，觉得有点不在调上，索性用手机找了原唱放给他听。

“行，我知道了，”他听了一会后说，一边把吉他搭到腿上，“我们开始吧。”

话音未落前奏就响起来了，我还在诧异他怎么这么快就熟悉了一首曲子的伴奏，这时看到他微微点头向我示意，意识到该我进了。

我急忙开始，但没跟上节奏。

“嗯，没事，我们重新来。我点头的下一个拍子你进就好。”他说着又低下头开始弹吉他。我这才意识到，从他拿了吉他坐在我旁边起，陈一然好像换了一个人。他不再像平常一样，带着一种随意的谄媚。他弹吉他时眼神中仍然在笑，但那笑不似平常那样，像是在等待对方的回应；而更像是一种在舒适的环境中发自内心的轻松和愉悦。于是平常那个惹人恼火的随意表情在看向吉他的沉默中消失不见了——随性的感觉留了下来。相较于平常从大幅度的肢体动作中展露出来的不羁，这时的随性更加细腻和轻灵：好像身体所有的力量都汇集在指尖，然后以一种漫不经心的方式转化成流动着的音符——既不温柔也不深刻。它像一阵不知所起的风，经过我的一瞬间又消失不见了。我一时没能适应这样的陈一然，正发呆地看着他的手。有一瞬间我感觉这些音符仿佛不是来自琴弦，而是从他手指随意的弯曲拨弄中自然地跃出。我突然看到他向我点头。

我赶忙唱第一句歌词，还好这次卡上了节拍。只是我明显感觉我的声音有些生硬。我一边唱着，看了陈一然一眼。他没有看我，还在低头弹吉他，只是身体开始随着旋律轻轻摇晃。我想从他摇晃的动作中看出他对我歌声的反馈，但他身体摇晃的幅度很均匀，什么也看不出。我意识到自己节奏有些不稳，试着通过手在空中的摆动调整节奏。但越在意反而越笨拙，总是和吉他的节奏差一点。

他抬头，和我对视了一眼。然后肩膀稍稍打开，向上提，示意我不要太拘谨，可以大点声唱。我试着不去管吉他的节奏，提高声音，大胆地唱。我看到他正笑着点头。在他的鼓励下，我的声音慢慢打开，这时我感到我的声音终于和吉他声产生了一些共鸣，不再是两条独立的旋律线。节奏也自然而然地合到了一起。于是我更大胆了些。在随意歌唱的过程中，我感到自由。自由伴随着一阵躁动的兴奋，兴奋的起伏和我唱到副歌时陈一然脚尖敲击地板的节拍不谋而合。

“好听呀，依然姐！还说自己唱歌一般，你这叫一般的话，我真不知道谁唱歌好听了！”那个于我有些陌生的陈一然在乐曲最后一个音符的尾声还没消散时已经先于乐曲消失了，平常那个做作的笑脸这时显得格外突兀，像在乐曲结尾强行挤进的不和谐音符，瞬间破坏了整个乐曲的一致性。

“还好吧，我觉得自己声音挺普通的。”我有意压着自己声音说，在让我熟悉的失落中感到放松，刚才唱歌时的兴奋即刻就消失不见了。

“这声音哪里普通啊！乖乖。你让沈晨哥说说，这声音普通吗？”

“不普通啊，很好听。”沈晨笑着回答。

“好，就这么说定了。依然姐以后就是我们乐队的女主唱了！”

“去吧。”我还没来得及说什么，沈晨先开口说。

“我再考虑考虑。”

“啊呀，还有什么好考虑的，沈晨哥都已经授权了，依然姐就不要再推脱了。我们真的很需要这样的声音。我都不用跟其他几个人商量，就已经知道他们的答案了。”

我看了一眼沈晨，他还是在以一种让我极其反感的方式在笑。好像他只是一张在微笑的皮囊，而这微笑是刻在这张皮囊上的，已经变成了皮囊的一部分。

“行，那你问问。要是其他人也同意的话，我也可以。”心里的反感给了我挑衅的力量。我不再看向沈晨，直直地看着陈一然的眼睛。

“我何以爱上了这张只会笑的死皮？”在回家的路上我愤愤地想。

十

从那天知道了沈晨的秘密后，我总是像看向他背影时那样偷偷观察他，不知不觉已经变成了一个生活的习惯。临近黄昏时，沈晨在沙发上看着书常常睡着，我会在一旁看他。他睡着的时候常常把身体稍向左倾斜，头陷在扶手垫和沙发背面之间一小块凹陷的地方。后背微弓着，两条腿弯曲着整整齐齐地叠在一起。书半闭合着放在沙发上，一只手还停在没看完的那一页。他嘴巴总是微张着，身体随着均匀的呼吸声缓缓地起伏。有时候落日的光透过窗户照到他身上，明明暗暗的，会和他呼吸的节奏重合。

我每次看他这样睡着，总觉得时间长了脖子会酸，想帮他把头轻轻扶正。但又不忍心打扰他婴儿般的睡眠，就独自拿本书来坐在他后背旁的位置默默地看。他醒来之后，总迷迷糊糊地转过身，用手寻我，轻轻地拍我的后背，一只手落在我的腿上休息，等我来握他的手。有时候我正看得认真，他手落下来之后便一动不动，在旁边静静地等。

西雅图的冬天经常淅淅沥沥地下着雨。我们一起静坐着，看窗外的雨刷刷地落下，心里温柔的感受会濛濛地发芽。每当这种时候，之前感到的爱会在心里变实，像窗外的雨滴一样，不断累积着，累积成浅浅流动着的水洼。我知道他也在经历着和我一样的感情。他总是会在我心里想着这些的时候伸出手从身后抱我。我们不说话，时间在静静地向前走，我的后背在慢慢变热，我的心渐渐地被他温柔的臂膀包围起来，在不知不觉间变得温暖。

我平时喜欢听一些比较慢的流行音乐。他常常跟我抢耳机，想一起听我的歌，但经常听着听着就变得沉默。

“你平时听的曲子好像很多都有一种抓不太住的悲伤。我也说不上来，像清晨的迷雾一样。好像有一天清晨我在散步的时候走到一片树林里，这时候树林里突然起了一团雾，没多久就把我包围在它的中心。我苦恼着想从这团雾中走出去，但走着走着突然发现雾中的树林有一种神秘的近乎哀伤的美。青草地在有风吹过的时候，会随着风拂动。”

“是啊。这样的悲伤有一种轻盈的美，它常常能治愈我心里的东西。”我如实地跟他说。

“所以当你沉浸在这些悲伤的歌里的时候，你是……愉悦的？”

“可以这么说。”

“喔……”他若有所思地看着我，眼神里像是落入了我心里正在感到的悲伤。

“沈晨，跟你在一起之后，我还是会常常感到悲伤：我在看到落日时会悲伤，在想到过去时会悲伤，在看到新闻上一些小女孩正在被伤害、在经历痛苦的时候，我也会悲伤。但是我知道悲伤不再是一封寄不出的信，我知道你会想要把它们拆开一一阅读，只是这样已经足够使我感到安心。”我心里想着，但没说出口。

这样想着，我暗暗决定不再只是被动地接受沈晨的爱，而是更加主动地去爱他。

我们搬到西雅图合租之后，晚上互相道别回自己房间之前，沈晨经常看向我，像是在等待什么。我知道他或许是想和我睡在一起，但不好意思开口。不过我总是回避他的目光：这几年来，我想到男性裸体的时候，总是会感到害怕。

但我还是决定鼓起勇气踏出这一步。

有一天晚上看完电影后，我们两个静坐在沙发上。有时候看一些比较晦涩难懂的电影、或者一些沈晨觉得好看的电影，他会在看完电影之后沉默一会。

“这个电影很好看。”我说。

“嗯。明显感觉到有些镜头很有深意，但仔细想又不太能感觉到。”

“我也是。但是不管怎么说，朦胧中有一种感情是在流动的，特别是有几个长镜头出现的时候。被那样的感情带着，看画面在流动时心里很舒服。”

“确实。”

“先睡觉吧，时间也不早了。”我看了看表，已经十二点多了。

“嗯好。”

“那个……”

“嗯？”

“没、没事。”我突然意识到想把“要不要一起睡”这样的话说出来，是一件很难的事情。

“嗯好。你也早点休息吧。”他摸了摸我的肩膀说。

“那个……”

“不然今晚一起睡吧。”我终于还是说出口，没敢看他。

“好……好啊。”他被我突如其来的提议吓得有些吃惊，有点疑惑地看着我，说话时结结巴巴的。

“嗯。我先去洗漱，你洗漱完过来就行。”我跟他说。

我说完匆匆离开客厅，去卧室的浴室里洗漱。洗漱完见他还没过来，就去客厅看了一眼。他正坐在客厅的沙发上，两只胳膊放在大腿上，低着头。听见我的脚步声后抬头看我。

“洗漱完了吗？”他问。

“嗯。”

他听完站起来，径直朝我走过来。我转身带着他往卧室里走。

我钻进被子里，看他还站在床边，表情有些不知所措，有点忍俊不禁。

“来吧，”我跟他说，“把灯关上。”

他像个等待指令的机器人一样，转身关上灯，也掀开被子钻了进来。

“睡吧。”我跟他说。

他在黑暗中侧了侧身，面向我。过了一会伸出一只手来搂住我的腰。

我没动，静静等着接下来会发生的事情。

什么也没发生。他的胳膊一直搭在我的肚子上，一动不动。

我忍不住转过身，看了他一眼。他正闭着眼睛，呼吸声很均匀，呼吸的时候热气扑到我脸上。可能是感觉到我在动，在我转过身的时候他也睁开眼睛，在黑暗中看着我。他的眼神看起来有些困惑，像是要弄清楚我为什么突然转身。

我向前挪了挪身子，靠他更近了些。他重新调整了胳膊的姿势，还是环抱着我的腰。房间的温度不是很高，但我只感到后脑勺暴露在冬夜室内微凉的空气中，脸和身体都热得有些发烫。

“睡吧。”我说完意识到自己已经第二次说这句话。

“嗯。”

我缩起胳膊，抵着他的胸口，就这样沉入了睡眠。

第二天一早，我接到我妈发来的消息，说家里下雪了，问我们这里有没有下雪。

我说西雅图冬天不怎么下雪，倒是阴雨连绵的。

她说“好，如果下雪的话一定注意开车安全”。

我说“好的”。

那天是个周六，沈晨问我要不要去附近的奥林匹克国家公园转转，顺便在公园里定个小木屋，住一晚。

我说“好啊，出去转转吧。不然问问孟圆和王浩去不去，去的话可以一起”。他犹豫了一下，说“好啊”。我见他像是有些失落，好像不是很想喊她俩一起，改口说到：“或者我们两个自己去也行。”

他说“没事，你要是想喊的话可以喊着他们一起。”

我想了想没有联系孟圆，只是告诉沈晨说她俩有别的计划了。

他说“好，那我们两个去吧。我现在定一下小木屋看还有没有”。

沈晨过了一会跟我说还能定到，说定单人床了，我说好。他定了周六一晚。我们便出发往公园里开。

快开到公园的时候已经是中午了，我们在公园外随便找了家餐厅吃了，吃完后往公园里的一处温带雨林开。据说这里是全美面积最大的温带雨林。

到雨林的时候，天气有些阴，但没下雨，空气有些冷嗖嗖的。我和沈晨都没带厚衣服，下车后有些冷，不约而同地用两只手交叉着搓着胳膊。互相对视了一眼，一起笑出了声。

“我来挽着你吧，这样暖和点。”沈晨伸出手跟我说。

我走上前抱着他的胳膊，一起往雨林里走。雨林很大，走着走着身体就暖和起来了。

冬天的雨林里人不是特别多，偶尔遇到一些年老的夫妇搀扶着向前走，照面时常常互相打个招呼。时间虽然是十一月，但雨林里望去还可以看到一些绿色。只是许多树干都光秃秃的。温带雨林的树都很高，我要使劲仰着头才能看到树顶。

在雨林里走着，我大概可以感觉到这里夏天的时候应该很美：树林葱葱郁郁的，脚下是无尽的绿草地，绿草地上杂乱地长着许多种类的花草。向四周望去，连绵的绿色混杂了无数细小的彩色点缀，在透过树叶的点点阳光照射下，像草丛中隐藏着的精灵；抬头的时候，会看到形状各异的树干和树枝，树枝上挂满了丝状的青苔。风吹过的时候，树上的青苔会随着风的方向轻轻地摇摆，温柔地像刚从长长的午睡中醒来的长发少年。如果恰好下一场小雨，树叶和青苔被雨水浸润，会透过雨水，呈现出鲜绿色。落雨较多的地方，有些树的树叶承受不住了，就会顺着叶子表面滑落下来，变成小水珠洒到刚刚经过的行人身上，带来夏的清凉。空气里弥漫着木头和叶子的清香，以及雨后泥土的气味，每次呼吸都会感觉身体像是变轻了一样。

只是看向眼前雨林的时候，失落地想起它已经在不可逆的时间里变得空寂冷清。

沈晨看我兴致不是很高涨，总是一边走着一边指着些路过的一些小动物给我看。

我不想表现得很扫兴，总是顺着他手指的方向看，用略带惊喜的声音说：“真的诶。”有时候惊喜的话说多了，心情确实跟着会变好一些。而且我的确也很喜欢在树林里和各种小动物偶遇。

看到我心情变好了些，沈晨的脚步也比刚才轻快了不少。

我们走着走着，迎面走来一对中国的情侣，看起来比我们年轻很多。女生穿了一件纯白色的羽绒服，下半身远看像是一条运动裤，男生像是穿了一身运动装。他们两个好像正在吵架，女生在前面生气地快速走着，男生在后面默默地跟着她走。离我们还有一些距离的时候，女生突然转头，训斥男生说：“你怎么跟个哑巴一样，不会说句话吗？”

“你走那么快，让我怎么说话？”男生回答她。

“那你刚才是不是说我眼睛不好看？”

“我没说你眼睛不好看，我说‘你怎么走路的时候耷拉着眼，像个蔫黄瓜’？”男生声音有点委屈。

“有你这样说话的吗？嗷，我说你像蔫黄瓜你开心？”

“我开玩笑的嘛！”

“我这一天高高兴兴来爬个trail，你倒好，一句话给我好心情全弄没了！”

“那你看要不这样！”男生说着瘪了瘪嘴，眯着两只眼睛，做了个鬼脸。一边做鬼脸一边说：“我像蔫黄瓜，行不行？”

女生忍不住噗嗤笑了一声，用拳头轻轻朝男生肩膀打了几下。

正说着我们已经经过他们。我看着他们，忽然想到，和沈晨在一起这么久，我们还从来都没吵过架。我看了沈晨一眼，发现他也在朝那对情侣看，眼神很平静，不知道心里在想些什么。

“我们相处了这么久，还从来没吵过架，连这种程度的也没有。”又走了一会，我跟沈晨说。

“是啊，好像已经过了吵架的年纪了。”

“你才多大，说得像三四十岁一样。”我忍不住地笑他。

“哈哈，我总感觉我们不太会像其他情侣那样争吵。好像心里想的什么，互相之间都知道。没有什么争吵的必要。”

“嗯，我也这么觉得。”

从雨林出来，开车没多久，就到了另一个景点，红宝石海滩。

下车的时候，又下起雨来。幸好我俩的衣服都是运动服，防水，而且都有帽子可以挡雨。我俩冒着雨往海滩走。下着雨的海滩人非常少，只能偶尔在雨中看到几个匆忙的身影，一转眼功夫也消失不见了。

海滩上杂乱地摆放着许多长短不一的树木枝干，在雨中灰色的天空下沉默着。树干因为落雨的缘故，表面被浸湿了，隐约能闻到木头发霉的味道。脚底下的沙土也被雨打湿，踩上去会陷下一小块软软的凹槽。

海面上起了一层雾，天空和海被雾遮着，看不明晰。稍近一些的海面上有几个凸起的小岛，这时候也被雾气环绕着，只能隐约看清山的轮廓，像几个被海浪遗忘在茫茫大海的老人。密集的雨连成一片，这时正裹挟着整个世界的悲伤，不间断地倾泻在海面上。在海滩上走着，密集的雨声、冬天清冷的风声、海水涨落的声音，和远处稀疏的人声一起落入耳朵里。

“我有点想回车里了。天有点凉，怕感冒了。”我走了一会对沈晨说。

“我陪你一起吧。”

“好。”

我俩往后折返，没多久就返回了车里。车窗上还响着落雨声，车内是个相对静止的空间。我感觉有些闷，稍稍开了点窗户。

“时间也不早了，咱去附近找点东西吃，然后回小木屋休息吧。走了一天应该也累了。”沈晨看了看手表跟我说。

“好。”

我们开车在海滩附近找了一家美国餐厅，点了一大碗海鲜粥，点了份蛤蜊，又一人点了份牛排。我还不是很饿，剩了一点牛排，沈晨帮我吃光了。

吃完饭后，我们启程往之前定好的小木屋开。到木屋的时候，天已经暗下来了。

进木屋放下行李之后，我感觉很疲惫，脱了外套想在床上趴一会，不知不觉就睡着了。

再醒来已经是晚上十一点多。沈晨还没睡，在我身边倚着床的靠背默默地看着手机屏幕。屋里很暗，只有手机屏幕发出一点亮光。

“你醒了。”见我醒来，沈晨放下手机，看向我。

“嗯。不知不觉就睡着了，不好意思。你怎么不开灯。”

“没事啊，这有什么。我看你睡得香，怕太亮照醒你。”

“我没事的。谢谢你。”

“我得去洗漱一下。”我说着试着起身，感觉身体有点重。

沈晨见我有些吃力，说不然就接着睡吧，时间也不早了。可以明早再洗漱。

“没事，我现在也不困了。”我一边说着一边坐起来，起身把灯打开。

洗漱完后，沈晨还在看手机。小木屋的暗黄色灯光落在他眼睛里，看起来像是有些困了。

“睡觉吗？”我问他。

“嗯。”他抬头看看我，笑着说。

我把灯关上，也钻进被子里。屋外不知道什么时候又下起雨来，夜间雨不是很大，稀疏的雨点打在木屋的屋顶上，发出零零碎碎的响声。

沈晨见我躺下，放下手机，向我靠了靠，也躺下了。

“我很喜欢在木屋里听雨声睡觉。”他过了一会说到。

“嗯。特别是小雨，很舒服。”

“确实。小时候家里住瓦房，下雨的时候听着雨声很快就睡着了。”

“我还没住过瓦房，很好奇住起来是种什么感觉。”

“那时候觉得住的很穷，但现在回想起来有很多有趣的回忆。那时候邻居家的小孩之间关系也很好，都是从小一起玩过来的。后来搬去城里住，再也没有小时候光着脚到处乱跑的感觉了。”

“我好想体验这种感觉！我从小就在城市里长大的。虽然经常下雨，但在高楼上也听不太清雨的声音。邻居之间也不怎么往来。”

“确实很怀念。我家附近没多远就是海边，小的时候经常跟一些小伙伴一起去海边玩。”

“怪不得你现在那么喜欢海滩。”

“嗯。”

“你有多久没回家了？”

“两年了。你是不是得有六年了？”

“嗯。”

“不会特别想回家看看吗？”

“寒假放假时间太短了。暑假又总在忙。而且后来得了抑郁症之后我也不太敢回去，因为每天还是要吃药。怕回去被我妈发现。”

“哦……你妈妈肯定很想你。”

“嗯，可能是吧。”

“你跟爸爸妈妈最近有聊天吗？”

“嗯，今天早上还跟我妈聊了。她说家里下雪了，问我这边下没下。”

“听起来她很关心你。”

“最近我俩关系缓和了许多，她视频聊天也不总是教育我了。”

“真的吗？太好了。家长有时候上了年纪就活明白了。”

我看他还以为我不知道他在偷偷和我妈沟通，心里忍不住笑，没拆穿他，只是应和了一句。

“睡吧。”我过了一会跟他说，把头埋在胸前。他顺势伸出手抱我。

我闭着眼睛在黑暗中呆了好一阵。沈晨的呼吸声很小，我几乎听不见。只听见雨落在屋顶上，发出断断续续的声响。

“你睡着了吗？”我听见他的声音。

“还没。”

“你困吗？”

“刚睡多了，有点不困了。”

“我也。”

“我看你刚才好像都睁不动眼了，以为你困了。”

“刚才你洗漱的时候有点困，聊了一会又不困了。”

我睁开眼，抬头看他。他也在看着我。黑暗中我看到他的眼睛，像火山中静谧的湖水。

我凑上前去，想要吻他，但看着他的眼睛有些胆怯，又低下头。他低下头来吻我，我闭上眼睛，在黑暗中感受他的嘴唇。

沈晨的嘴唇很薄，吻上来的一瞬间，我恍然觉得自己是一片干皱的梨花瓣，刚刚落到春天里近乎静止的溪水表面。

溪水开始缓缓流动，我闭着眼睛，被流动的溪水温柔地裹挟。我心醉神迷，这时心里突然变得勇敢——我感到这时我想要把自己交付，让它载着我去往任何地方。

当我感到他的左手钻到我的睡衣下面，正从我的腰部向上滑的时候，我还是下意识地打了个冷颤。

那只手感到我身体轻轻颤动了一下，在我腰上停住。这时另一只手从我身体另一侧滑到后面，轻轻支撑着我的身体。我去睡衣里寻那只停住的手，引导它继续。

它领会了我的意思，在黑暗中继续探索，在我胸部下面一点的地方停住，像要掬一汪水一样将它包裹，食指在表面轻灵地滑过。我身体很热，耳朵正像两个小火炉一样，在雨声中燃烧着。我避开沈晨的嘴，头埋在他的胸前，用手去寻他支撑着我的胳膊，紧紧地握着。

他的手又一次停住，身体也一动不动，像是在确认我是不是可以继续。

“没事。”我小声地说，发现自己声音有点嘶哑。

他的手又动起来，这时滑到我肚脐的位置。我有些痒，下体在奇怪的感觉中变得湿润。

那只手继续向下，从我睡裤进去，食指停在刚刚浸湿的内裤底部，慢慢地起落。

“不要……”我突然感到震颤的恐惧，紧紧攥着他在我睡裤中的左手。

“不要……”我把那只手从我睡裤中拉出来，随后紧紧地抱着沈晨的脖子。

“好的，好的。没事。”他安慰着我，声音有点干，一边安慰一边用手轻轻地不断拍着我的后背。

我突然想大哭，使劲克制着，不让自己哭出来。

我和沈晨就这样在黑暗中抱了很久。他一动不动，不知道这时正在想些什么。

过了一会，我感觉自己没有那么害怕了。我缓缓挣脱他，用手去寻他的腿。当我摸到那团东西时，它已经在长时间的拥抱中变得有些软了。

“没事，如果你不想，我们可以改天。”黑暗中我又听到他安慰我。

我没理会，继续抚摸着，直到它慢慢变得坚硬，我用两只手把他的睡裤和内裤脱了下来。

他还是一动不动。我左手寻着他的右手握着，右手不断地抽动。他一声不吭，偶尔发出轻微“嗯”的几声。

过了一段时间，我感到手上沾了粘粘的液体，手上握着的不久就软了下来。

“对不起。”事后我有些不好意思地跟他说。

“没事，我们可以慢慢来。”

听到他说这句话，我心里很不是滋味。我又伸出手去抱他，我们在雨声中沉默着。这场雨下了很久，像是要持续到第二天早上了。

十一

在愤愤的情绪中，我开始比往常更多的关注沈晨的表情。

我想从他的表情中看到哪怕一点的愤怒，甚至悲伤。我至少要从他的表情察觉到，他正在跟我一样，从陈一然轻浮的话中感受着被冒犯的反感。

“嗯？怎么了，依然？”快睡觉时，我们坐在床上，他注意到我在看他，转过头来看我。卧室的暖黄灯光落在他的眼睛里，映照出像正在爱着自己孩子的父母一样宠溺的眼神。

我克制着不说话，只是看向他。他无事发生一样地重又看向别处。

“你真的不觉得陈一然说话有些冒犯吗？”我终于忍不住又问他。

“哦，你还在想这件事啊。我以为你同意去他的乐团唱歌是对他看法改变了呢……”他若有所思地说着，好像这件事完全与他无关，他只是在帮我思考要如何处理我和陈一然之间的关系。

“什么叫我还在想这件事，你真的感觉不到吗？你不是一个在这方面迟钝的人啊！”

“依然，我真的觉得你想多了。他那人说话比较直嘛！他觉得你漂亮就说你漂亮呗。”

“但他说这种话的语气很轻浮，我听了很反感。”

“嗯，我知道了。我下次跟他聊聊。或者你要实在接受不了，我们可以和他说说，让他再找找其他主唱。”

“不只是跟他聊不跟他聊的问题，我很生气的是你竟然完全没感觉到他说话冒犯。而且在跟你说这件事的时候我总是觉得好像感觉到他冒犯只是我防御意识过度。”

“这是我的问题。我没感觉你防御意识过度，我只是确实感觉不到你说的那种冒犯。”

“你嘴上说没感觉我防御意识过度，心里肯定是这么想的。”

“我没有。”

“你有。”

“我真没有。”

“你有，你已经表现出来了。你可能自己都没意识到。”

我看到沈晨脸上浮出一瞬的焦躁情绪，心里虽然有些过意不去，但这比他的话语更使我安心。他好像极力在克制自己的焦躁情绪，马上又显得平和。像是一个经验老道的调琴师在调一根走音的琴弦，走调的音刚响起来，就被精准地调校，变得和谐。只在脑海里留下一瞬扭曲的转音。

“依然，我们不讨论这个了。下次我们和陈一然聊天的时候我注意一下他冒犯的语气。”沈晨的琴弦明显已经调好了，这时候正在用极和谐温暖的声音跟我说。一边说着，一边伸出手来拍我的胳膊。

沈晨的手指很短，指甲比一般人的要小很多，指尖有些肥大。短小胖大的手指使得他与手相关的动作都显得有些粗糙、笨拙。看着他的手指，我一时忘记了手指似乎是一个脱离沈晨的存在：独立于他平滑的语言，温柔的动作，平静的眼神。我心里涌上来一阵燥热的力量。

我用手抓着他的手，看向他。我能感觉到自己看向他的目光中带有这股燥热力量催生的一丝愤怒留下的余温。

他好像突然被我的目光吓到，低下头避免和我对视。他低头的动作彻底点燃了我的愤怒，我感到自己体内这些天积攒的所有轻蔑的、疑惑的、焦躁的力量在此时都凝聚成眼中正在燃烧着的愤怒。我不能接受他对这愤怒视而不见。

这样想着，握着他的手更用力了些。他似乎是感觉到一些异常，抬头又重新看向我。

我早就厌倦了他眼神中温柔包裹下的平和。但当他看向我的时候，我吃惊地发现那双不对我的愤怒做出正面回应的眼神这时正在以一种静默的方式挑衅我的愤怒。我的身体一下子热了起来。突然的热气让我感到眩晕。

在眩晕中，我凑上前去，开始吻沈晨。那张嘴唇吻上去时很木讷，似乎没从一瞬的震惊中回过神来。

“依然……”沈晨从唇缝里发出蚊子一样的声音，像是在确认什么。

我没回应他，继续亲吻。片刻之后，我感觉到那张木讷的嘴唇开始对我有所回应。

我睁开眼睛，发现沈晨的眼睛正紧紧地闭着，面部表情还停留在吃惊的疑惑中，眉头微皱。看着他疑惑的表情，我突然变得大胆。我挣脱开他的手去脱他的睡衣。他很配合，整个过程仍然紧紧地闭着眼。

我用两只手按住他的双肩，坐到他身上，用膝盖顶着床板，把他上半身都挤到床板上。这样做的时候，突然感到他两股之间正在变硬。

“依然……”他又发出和刚才类似的声音，但这次更像是痛苦的求救声。

他痛苦的声音和错乱的呼吸声像鼓风机一样煽动着我心里的火。交媾的一瞬我坐在他腿上，一阵酥麻的颤动从心脏传到脚心。

在强烈的愉悦中，我始终睁着眼睛。我不知道自己为什么这样做，只觉得沈晨此时扭曲的脸像是欲望的引子，不断地激发着我震颤的快感。

“抱紧我！”我意识到自己脱口而出的话带有命令的语气。

他两只手托着我的腰，这时抱得更紧了些。

“征服我。”我仍然不满足，继续用命令的口吻说。这时我看到沈晨扭曲的脸多了一份痛苦的挣扎。

“征服我。”第二次说这话时，我意识到自己的语气像是一个溺水者的呼救。

这时我听到沈晨的喊叫声。但那声音极其克制，像是被一层玻璃罩紧紧盖住一样。紧接着我下体里的东西好像软了下来。

“对不起……”沈晨睁开眼睛，向我道歉。

“没事的。”我脸上的热气还没消，被沈晨看时觉得有些不好意思，赶忙安慰他。

他听完抱着我的胳膊更用力了些。

“睡觉吧。”过了一会沈晨用手拍拍我的腰说。

我还没从刚才短瞬的快感中平复，这时有点不甘心。伸手去下体寻那软下来的东西。

当我的手摸到它时，我从沈晨眼中看到了惊诧的表情，那表情在瞬间变成了厌恶。这厌恶的表情正是我这些天一直在他脸上寻找的。我只是没想到我会是引发它的对象。

我试着看着他的眼睛，手开始抽动。

“依然，干什么。”他低沉的语气带有责问的力量，我在吃惊中停下了手里的动作。

我翻了个身，从他身上下来，钻到被子里，心里很不是滋味。

他像是察觉到了我的难过，又伸出手来想安慰我。

“别碰我。”我像是条件反射一样脱口而出。

他悬在空中的手又收了回去。

我们各自无言。我隐约感到心里落了淅沥的雨，雨滴像细小的刀刃一样滴在我干燥的心室。

十二

从奥林匹克公园回到公寓后，沈晨说工作上有些事情没做完，先回自己屋里去了。我暂时没什么事做，也处理了一会工作的事，又翻出书来看了会。

到晚饭时间，沈晨从屋里出来，说今天稍微有些忙，忙完估计要七点了，不如今天晚上点些外卖吃吧。我说好。我们点了些广东菜，点了一份粥，还有两份煲仔饭。

吃完晚饭，收拾完后，我们像往常一样坐在沙发上休息。

“我们要不要试试这样？”他突然提议说，“有时候有些东西需要发泄出来，憋在心里会把自己憋坏的。你还能联系到你那个伤害过你的学长吗？”

“可能不能了。我后来把他联系方式删掉了。之前那些朋友估计也和他没什么交集了。”

“哦……那不然这样，不如你把我当成之前伤害过你的那个学长，把想跟他说的话对我说，怎么样？”

“没用的，我和心理医生已经试过这样了。我很难把别人当做他。你和他差这么多，就更难了。”

“没事，我们再试试，好不好？就试一次。”

“好吧……”

“我先去把灯关上。”他说着关掉了客厅所有的灯，把窗帘拉上。整个房间马上就暗了下来。

“这个过程你需要相信我。”

“我相信你。”

“嗯，你把眼睛闭上吧。”

我按他说的闭上眼睛。

“现在试着回想他的脸，他笑的样子，他生气的样子，任何你想到的瞬间都可以。”

我试着回想，他的脸我已经记不太清了，只是隐约能想起那个风轻云淡的表情。

“想到些什么吗？”他过了一会轻轻地问。

“嗯。”

“想到什么？”

“想到在他刚劈腿的那段时间，每次和他说话时他一脸无所谓的样子。”

“嗯，你可能会害怕，可能会排斥它。但是试着克服恐惧，试着再把那个无所谓的表情回忆地更清楚一些。”

我按他说的继续回忆那张脸，渐渐地学长的脸和他那时的表情在黑暗中更清晰了。

“看清楚了吗？”

“嗯。”

“好，不要睁开眼睛。现在想象他就在这个房间里，就在你面前。来，你手往前伸一点。”

我伸出手，摸到一个肩膀。

“这就是他。”

我感到很害怕，想睁开眼找沈晨。

“不要睁开眼，现在房间里只有你们两个。”他说这话时很冷漠。

“你有没有什么想对他说的？”还是那个冰冷的声音。

“你当时为什么劈腿？”

“因为我那时不爱你了，我爱上了别人。”

“我到底哪里做错了？”

“你哪里也没做错，我只是不再爱你了，这很难理解吗？我跟她在一起更幸福。”

“她到底有什么比我好的？”

“你真的想听吗？我和她肉体更契合，那段时间只要想到她，我都会兴奋，我无时无刻……”

“你别说了，我不想听！”

“我无时无刻都在想她，就连跟你睡在一起的时候，我脑子里都是她。”

“我不想听！”

“是你非要听的。”

“那你为什么就不能跟我说，我们可以分手啊！你知道你劈腿对我造成了多大的伤害吗？”

“跟我有什么关系。”

“怎么跟你没关系！”我喊着，有些崩溃。

“那是你自己的事情，你可以走啊，我又没拦着你。是你像个寄生虫一样死缠着我。”

“我缠着你？是，我是缠着你，但是因为那时候我还爱你啊！我就是不能接受我在爱着一个人的时候，那个人像看不见我一样无视我做的所有事情。”

“所以你听到了吗，这就是你自己的问题。谁要你做什么了，我再跟你说一遍，我那时候不爱你了。我不想让你做任何事情，你那时候对我来说就是个累赘，不管做什么都只是给彼此更多负担。我为什么还要考虑你的感受？我只想能让你接受这件事，说不定等我在外面玩腻了，我还会回到你身边。”

“那后来我拆穿你之后，你为什么又哭着让我原谅你，说得像失去我就什么都没有了一样？”

“我不想让事情败露，让别人知道我是个喜欢劈腿的男的。我知道事情闹大了之后你们俩我谁也得不到，还会变成众矢之的，在学校声名狼藉。我知道只要我稍微用点心缓着你，以你的性格肯定也不会把事情闹大。”

“所以你完全没考虑我的感受是吗？”

“没有。但我那时候确实害怕失去你，我感觉要是连你都失去了，那我可能会活得非常被动。”

“所以后来我们和好后，你又和她见面，你们都干了什么？”

“你以为呢？我那阵要装的对你好，装到我自己都觉得自己恶心。我后来去了她公寓，我终于可以释放自己了，那天我们在她床上缠绵，我连你是谁都忘了。我就记得她身材很好，胸部很饱满。她还很会满足我，在床上……”

“够了！你他妈的别再说了！当时我跟个傻逼一样，还以为你会回心转意。但是你都做了些什么？你对我所有的付出都视而不见。我到底是有多糟糕，才能让你看都懒得看我一眼？你知道当你爱着一个人的时候，他把你当成空气一样，对你做的所有事情都不回应是什么感受吗？我那段时间压抑地想死！你这样折磨我还不够，还骗我说你还爱我。我那时候是真的傻，我会去相信你的鬼话！你知道我第二次从朋友口里听说你跟她联系的时候，我心里是什么感觉吗？我都不敢去面对我那些朋友，怕他们觉得我是个心里只有爱情的傻逼，被你骗的团团转，还在规划我俩未来的事情！我简直是可笑，我到底是哪根筋搭错了，才能被你骗成那样，还一次次原谅你！徐申健，你和她在一块，肯定要被她劈腿，你将来不管干什么，都在心里记着，你就是个人渣！”我声音开始颤抖，鼻涕和眼泪满脸都是。

这时黑暗中有一双手用力抓着我的肩膀，把我使劲地抱在怀里，不断地安慰我说：“依然，都过去了，都过去了。说出来就好了。”

“你怎么才来！”我哭着，使劲用手捶沈晨的后背。

时隔三年，我终于把憋在心里的话都喊了出来。

十三

“这是我最近刚刚认识的朋友，林依然。依然姐唱歌非常好听，而且我觉得她的声线很适合咱们乐队的风格。我想让她代替孟佳变成我们乐队的新主唱。这些天大家就随便玩玩，也互相磨合磨合。磨合一段时间后我们再来讨论一下，现在这样的阵容合适不合适。”陈一然兴奋地向乐队的朋友们介绍我，之后向我一一介绍乐队其他成员。乐队除了我一共有四个人：一个鼓手，叫王泽阳，脸圆鼓鼓的，打招呼时因为笑的缘故下巴会鼓起一个小肉球；一个贝斯手，叫刘梦宇，个子小小的，画了烟熏妆，不笑的时候显得严肃。但看她小小的身型背着一个跟自己差不多大的贝斯，看了总不免觉得可爱；一个有些清瘦的键盘手，叫杨瀚清，刚见面时不怎么说话。

“还有一个就是我了。我是吉他手兼主唱之一，是这个乐队的灵魂。”陈一然介绍完大家之后笑嘻嘻地说。

刘梦宇听完把贝斯从头上绕下来，拿琴头想要敲陈一然。陈一然嘻嘻笑着灵活闪躲，刘梦宇只好作罢，又重新把贝斯背了回去。

“依然姐，我们最近正好刚写了一首新曲子，不然我们今天就从这首曲子开始试试吧！”

“好啊！”

陈一然在电脑桌前胡乱翻了一通，翻出几张有些皱地纸。

“这是谱子。你可以先看看，不急。”他一边说着一边递给我。

我接过谱子，上面密密麻麻地标记了每个乐器和人声每小节对应的音符，最顶上写了题目，叫《宝贝，我不愿让你陷入回忆》。

“我……不会读乐谱。”我看完后有些不好意思地说。

“这东西学起来很快，等有机会我发你个视频。哎或者干脆直接教你好了！今天先让我们给你演练一下，女声的旋律不是很难，你肯定听一会就会了。梦宇不然这次你来唱女声？”

刘梦宇没说话，把贝斯放到一边，走到话筒前，调整了一下话筒。陈一然示意大家准备开始。

音乐在缓慢流动的键盘声中开始。耳朵刚刚习惯流动着的节奏，电吉他就加了进来，声音很轻，不连续，像黑夜里极远处微弱的星光。女声很快加入了。

“昨夜醒来，眼前还是梦里的海。你拉着我的手，说‘走吧，我们去海的那边’。我没说话，紧握你的手，沉默是我的回答。海风在摇着海浪，海浪在摇着月光。”

接着是一段钢琴独奏，节奏很慢，旋律很轻盈。

男声加入，温柔地低吟：“昨夜醒来，梦里我们都是孩子。那时我未遇见你，那时还没有爱情。那时我不知道，未来会有一片海，会有一个像月光的，姑娘，姑娘——”

鼓声在第二句“姑娘”时奏起，起初只有鼓槌互相击打的声音，但很快就变成强有力的鼓声。吉他和键盘声也在鼓声中变得急促。紧接着男声开始唱：

“但是宝贝，我不愿让你陷入回忆。回忆很美，但我们会在回忆中老去。但是宝贝，生活依然年轻，未来还未到来，我们还将无数次的，看到更广阔的海。”

然后是女声重复同样的旋律：

“但是宝贝，我不愿让你陷入回忆。回忆很美，但我们会在回忆中老去。但是宝贝，生活依然年轻，未来还未到来，我们还将无数次的，相遇在梦里的海。”

“先这些吧！”这段结束时陈一然做了一个暂停的手势。

“怎么样，依然姐，旋律是不是很简单？”他随即问我。

“嗯，虽然简单，但是很好听，整个曲子的氛围也很一致。是你作的曲吗？”

“那可不。”陈一然骄傲地说，突然挺直腰板的样子像一个刚受到大人夸奖的小朋友。

“杨瀚清编的曲，是不是也很棒？”他继续说。

“很棒。作词呢？”

“是杨瀚清和我一起写的，他写女声的部分，我写男声的部分。我觉得我写的比他好多了，他那个词写的就不敞亮，总是收着。虽然那个感觉挺到位的。”

我没忍住笑出了声，没回应他。

“怎么样，依然姐，用不用再演示一遍，你会唱了吗？”

“差不多，我可以试试。”

“你看我就感觉依然姐有天赋。”

“我试试，话别说太早。”

刘梦宇回到刚才的位置，重新背上贝斯。陈一然示意大家开始。

电吉他加入后，没过多久，我看到陈一然在旁边用手在空中打拍子，示意我进。我试着回忆刚才的旋律，虽然有些磕绊，但还好算是唱下来了。第二句歌词听的时候感觉有些幼稚，但被吉他声、键盘声和鼓声围绕着，唱起来意外很过瘾。一遍之后，我还有点意犹未尽。

“依然姐确实很有天赋嘛！总是那么谦虚。听一遍已经基本可以跟上了。你的声音加进来之后和这首歌的气氛就更搭了。”陈一然平时让人生厌的夸赞，这时却恰如其分的满足了我的虚荣心。我笑着回应了他。

“后面的部分除了歌词不一样和一些细微的改动，大致和第一段差不多。不然咱们先休息会吧。”陈一然说着朝刘梦宇使了个眼神，“走，来一根？”

刘梦宇听完把贝斯放下，跟陈一然一起准备出门。陈一然和她并排走着，很自然地用胳膊把刘梦宇围起来：“是不是烟瘾犯了？我看你憋了好一阵了。”

“不是你烟瘾犯了么？”刘梦宇略带不屑的语气笑着反问他。

我看着他们两个的背影，这时意识到陈一然的肩膀很宽，我脑海中闪过某处寂静午后的广袤平原。但平原中是一个娇小女子的身影。这身影像一扇小小的阴影一样，停留在平原中央，瞬间破坏了原本图景本真自然的美感。

“他俩在一起了？”我突然听到王泽阳问。

“陈一然呗，玩心大，和谁不是这样。谁知道呢？说是去抽烟，说不定这会两个人正在楼下你侬我侬呢。”

我心里的嫉妒在听到“你侬我侬”这个词的时候终于按捺不住，脸一下子变得滚烫。

“你脸红什么？”听杨瀚清问，我心突然揪成一团，惊慌中急忙想措辞来解释。幸好王泽阳先我一步说出口：“你脸才红，我那是婴儿红。”

“嚯，喜欢别憋着。说出来陪你想想办法。陈一然十有八九不是真心的，你只要跟他说他肯定不阻拦你。”

“你才喜欢，我怎么会喜欢她。”王泽阳还在急忙地解释。

“哈哈哈，问世间情为何物……。”杨瀚清咯咯笑着故意一字一顿地说。

“行了，依然姐还在这，别拿我开涮了。”王泽阳语气像是在请求。

杨瀚清意识到我在，也马上收敛了起来。

“不好意思，依然姐，我们在瞎闹呢。我特别喜欢开小胖子的玩笑，你觉不觉得他这种时候反应特别好玩。”

“是挺可爱的。”我尽力让自己的笑显得自然些、开心些。

陈一然和刘梦宇没多会就回来了，回来之后又继续新歌的排练。

“今天就到这吧。依然姐，要我教你怎么看谱吗？我有个视频，讲的挺详细的，到时候视频发你也行。”陈一然结束的时候问我。

“嗯，行，到时候视频发给我吧，谢谢。”

“好嘞。”

“或者……你要有时间教教我也行。”我突然鼓起勇气说，脸又有些热。

“这样快些。”我连忙补充道，瞥了一眼陈一然，害怕他看到我脸红。在我转头的时候，突然发现刘梦宇的目光正在看着我。我转过去跟她对视了一眼，她的眼神似乎还是像平时那样，有些冷酷。但我总觉着这时像是多了些不屑的轻蔑。

“好啊！我当然可以。今天吗？我们可以排练到晚饭前，别耽误你和沈晨哥吃晚饭。”

“好。”

当房间里只剩我和陈一然的时候，我感到气氛有些奇怪，一时为刚才的冲动感到后悔。

“依然姐你等一下，我找找教材。好久没用了，可能得翻一会。你坐就行！”他好像完全没有感觉到尴尬的气氛，顺手随便朝客厅的沙发指了指。这反而使我感到安心。

我答应着到沙发坐下，在后面默默看他。他正在电脑桌前快速地翻动着抽屉和桌面上的书，书桌被翻的一片狼藉。

我之前总觉得乱成一团的客厅和书桌是我无论如何都忍受不了的东西。但不知道为什么，我在看着这样的陈一然、这样的客厅和书桌时，心跳在震颤的幸福中变得沉重。

“我正在跃跃欲试的，是罪啊。”我看着陈一然找书的背影，脑子里闪过这个想法。我在“罪”这个字上停留，像是在凝视一杯火中的烈酒。

“找到了！”我听到陈一然放松的喊声，心里马上也变得放松。

“依然姐是没学过五线谱是吧？”他说着拿着书走过来，在沙发上离我稍远些坐下。

“嗯。”

“好的，那我们从头开始。”

“麻烦你了。”

“不麻烦，不麻烦，”他说着翻开教科书，“我们先从最左边的谱号开始说……”

陈一然在讲五线谱的时候声音很轻，完全不似往日聒噪。这声音像是清凉的风，抚慰着我心里的火，在与它接触时贪婪的声响中唤醒了它的压抑和孤独。

“这样算的话，这个音的音名应该是什么？”我突然听到他抛出的问题，意识到这时他正直直地看向我。

那双浅笑的眼睛仿佛没有任何疑虑、任何悲伤、任何和沉重思考相关的复杂的纠缠。我被这眼睛吓到，赶紧低下头。

“C……吗？”我努力拼凑那些停在我耳边的音节，才意识到它们没有组成话语，只是像音乐一样经过的声音本身。

“不是啊。高音谱号下加一线是C，每隔一行是两个全音，所以这个音就是E嘛。”

“所以线上的这几个音是什么，从C往上？”

“C……EGIKM？”

“不是啊，G之后又是A了，高了八度的A。每七个音为一组嘛！依然姐我怀疑你刚才根本就没有在听，是不是走神了。你在想什么？”他说着又看向我。

“不好意思。”

“没事。”

我看着他的眼睛，这时正因为疑惑而显得有些焦躁。我很想躲避这焦躁的眼神，但不知道为什么又被它吸引着，不断地看向它。

“怎么了？”

“你好像有些烦躁。”我很吃惊自己竟然有这样的坦诚和勇敢。

“我没有。”

“喔……”

“好吧是有一些。依然姐我感觉你很奇怪啊，好像总是心不在焉的。你要是现在不想学改天我把视频发给你也可以。”他本来翘腿坐着，说完两条腿分开，踩在地板上发出声响，新的姿势好像有些不舒服，又很快地挪了挪屁股。他在分开腿的时候，脚落在我的旁边，和我紧挨着。我没有移开自己的脚。

他又看了我一眼，这时眼神里已经没有了焦躁，只剩下疑惑，彻彻底底的疑惑。

我没有看他，只是看着两只靠在一起的脚。他的脚很大，如果踩在我的脚上，我一定没有任何抵抗能力。但当我感觉到这大于我的力量时，我心里有一种叛逆，怂恿我不断用力抵着这力量，和它对抗。

我这时突然感到自己的手腕被碰到。我像过电一样颤抖了一下，全身酥麻，马上把手缩了起来，不由自主地惊叫了一声。

“依然姐，没事。我只是确认你没事，你看起来好像有点累。确实刚才排练那么久也该累了，要是累了咱可以随时停。”

“没事，我还好。刚是不是吓到你了。”

“没事，不用担心我。”他说完又笑了起来。他这时正坐在我的右侧。如果坐在我左边，可能能听到我的心脏在剧烈跳动，在看到他的笑之后有所缓和。我在这缓和的心跳中得到短暂的休息，这时目光正落到他的腿上。他的腿很粗，紧致的肉感透过牛仔裤仍然可见。我的心像一只慌乱行驶的船，这时仿佛看到了坚实平稳的海岸。我把右手放到他膝盖的位置休息。

他的左手自然地落到我的手上，毫不费力地将它包裹住。我转头看他，发现他这时并没有看向我，而是紧紧地盯着落在一起的手。

他忽然转身。我被他突兀的动作吓了一跳，身体下意识地向后缩了一下，但没有回避他的目光。这时我感觉到一股巨大的力量，攥着我的手腕，把我拉向他的胸脯。

“依然姐……”这声音很低。

我在惊慌中失去了回答的能力。这时我感到有另一双手托住我的肩膀，陈一然的嘴唇向我靠了过来。

我呼吸急促，身体中的热量早就使我晕眩。看到他的头向我靠近的时候，现实仿佛在这一瞬间被割破了，从割裂处滑落出一连串不连续的画面：眼前的一切都在这不连续中变得可疑。我闪过一瞬的幻觉，好像这一切只是一场关于背叛的梦，我这时睁开眼的话，会重新意识到自己正身处静默的黑暗。

在我的嘴唇被另一双嘴唇压着的时候，嫩滑的触感包裹着压倒性的温柔力量，一瞬间修复了所有现实被割裂的部分。我在这温柔中感到幸福——好像是我长久以来一直在等待的那样。

亲吻我的嘴唇这时正一点一点变得凶猛，像是一只被晨风从美丽的梦中唤醒的野兽。这反而激发了我叛逆的勇气。我试探着用牙齿咬向这双嘴唇。它立刻慢了下来，后来一动不动了，好像是在静默中感受着这突然的疼痛，沉浸其中。我变得更加兴奋，咬合的力量又多了些。这时我感到一双大手把我压倒在沙发上，撕扯我的衣服……

我感到前所未有的幸福。这幸福是一片海，包围着我，大脑在溺水的快乐中一片空白。

直到他进入我的身体。我空白的脑海突然闪过一幅画面。那是我之前梦到过的画面：我看到沈晨看向我的眼睛，那双空洞的，只剩下哀伤的眼睛。

“不要……”这双眼睛像是裹挟了沉重的力量，压在我的心上。

陈一然好像没有听见我的叫喊，仍然用双手压着我的肩膀，不断抽动着身体。

“不要……！”我喊着，向他呼救。

他把我的求救当成了某种鼓励的信号，更加猛烈地抽动。我在疼痛中流下泪来。

“不要啊……”在第三次向他求救的时候，我意识到这时的陈一然是听不到我的求救声的。

他在一阵剧烈的抽搐中停了下来，趴到我身上，紧紧抱着我。我终于控制不住心里的情绪，这时已经泪流满面。

“依然姐，你怎么……哭了？”他像是刚发现了不可思议的事情一样，终于发现了我的难过。

我听到这句话后情绪彻底爆发，眼泪像瀑布一样一帘一帘地涌出。

“依然姐，怎么了？”他语气满是疑惑和担心，我感到恶心。

他见我没回答，起身在我旁边坐下。我意识到自己身体正在发抖，闭上眼让眼泪不断地流下。

在短暂的悲伤中，我冷静下来，像之前那样。

“让我一次次受到伤害的，是我的爱吗？”我闪过这样的想法，第一次感到我一直在寻找的爱原来是个这样让我恶心的东西。

“依然姐。这件事……就不要和沈晨哥说了吧，这样对我们都不太好……如果刚才让你觉得不适，真的不好意思。”在道别时，陈一然低着头，用胆怯的声音说。

我没回答他，重重地关上了身后的门。

十四

第二天上班，孟圆见到我，说我看起来有些疲惫，我笑了笑，没说什么。

中午一起吃饭的时候，我忍不住把最近发生的事都告诉了她，连同之前被学长伤害的事。

“他真不是东西！”孟圆听着愤愤地说，“有些男的就是恶心！就欺负你善良，做事情连底线都没有！说他猪狗不如都觉得侮辱了猪和狗。气死我了，我真想给他揪过来揍一顿，给他把脸打烂。他这样的男的以后肯定没什么好下场！”

“幸亏你遇到了沈晨，”她骂了一会徐申健又看着我说，“他看起来确实是个挺不错的男的，虽然之前出来吃饭对他了解也不是很多，但听你说感觉他特别喜欢你。”

“我也感觉他很喜欢我。我刚开始和他在一起的时候一直挺苦闷的。我总觉得他对我特别好，但我就是感觉不到自己喜欢他。不过最近我越来越觉得我其实很喜欢他这样的男生。”

“我跟王浩也是。一开始我觉得这男的怎么能这么招人烦，跟他说什么都感觉爱答不理的。后来我俩刚在一起那阵隔三差五就吵一次大的。那阵我就感觉我压根就没法指望他能理解我，可能没等他理解我之前我自己先给自己气死了。”

“后来呢？”

“后来我妥协了呗！他那个人虽然脾气臭，但是人挺好的。我后来就发现，我想要什么压根就别指望他能自己明白，直接告诉他就完了。你只要跟他说，他还挺往心里去的。这点沈晨是不是比王浩强多了，我感觉他肯定是那种善解人意的类型。”

“沈晨这点确实挺好的，虽然有时候我感觉有些过于好了。好像他比我还了解我自己。”

“那不是挺好的，说明他喜欢你嘛！这种事情我就羡慕不来，各人有各命吧可能！”

“各人有各命……”我在心里把这句话又嘟囔了一遍，觉得有点不是滋味。不过转念一想如果沈晨是我命中注定的另一半，那老天对我还是很善良的。想到这里，我突然觉得心里有点想他。

吃完午饭，我给沈晨发了消息，问他下班后想不想去附近的海滩逛逛，他说“好啊”。

我俩五点多一点下班，见面开到附近的海滩时太阳已经快要落山了。夕阳正像一个恋爱中的少女，在爱人面前敛起她金色的裙摆。裙摆散落的余晖这时正映在沈晨的脸上，显得十分亲切。我不知是被金黄色的光还是被沈晨看向落日时的眼神打动，眼角有点酸。

我想亲吻。我拉着沈晨，凑上前去吻他。我闭上眼睛时，海浪声穿过清冷的冬风钻进我耳朵里，夕阳的光似乎被云遮住，正黯淡下来，耳边听不见人声。我忘情地亲吻，两只手从互相握着到十指交叉，再到后来我挣脱开他的手，去拥抱他。等我睁开眼睛的时候，天边的光已经变成粉紫色的。世界被粉紫色的天光包裹着，万物正于静止中变得温柔。不过夜已经从天光的边缘显迹，正在以肉眼可见的速度将它消融在自己纯黑色的皮肤里。这时海平面上还落着光，像是夕阳的细语，正在跟海做依依不舍的道别。

“生命不就是偶然性拼成的无数短暂的瞬间吗？”我看着夕阳下的海，觉得感动，心里冒出这样的想法。

我偶然降生在这个世界，又偶然地在不早不晚的时间来到现在，来到这里。此时我正无比地幸福——好像一切的偶然都只是要把我簇拥到这里、到此刻：和他一起见证西雅图的冬天太阳即将落下时这片粉紫色的海。

直到回家的路上，我心里的感动都还温热——我感到一种久违的愉悦正在从我心里涌现，像落日包裹海洋一样，包裹着我所熟悉的悲伤。我不断回想那个感到偶然的瞬间，不明白为什么那一瞬间的幸福那样真实。

晚上睡觉的时候，我感到幸福已经渐渐消退了。但是久久地被幸福的光照着，温暖的感觉留在了我心里，一时半会可能还不会消失。我跟沈晨道了晚安，头抵着他的胸脯在黑暗中闭上了眼睛，很快就进入了睡眠。

“你会在某个瞬间觉得一切都像是偶然发生的，然后突然感到幸福吗？”第二天我问沈晨。

“我好像不会。我总觉得所有的时刻都是和过往时刻相连的，我现在在做某件事情是因为我过去有意识或无意识做出的决定。我有时候会感到幸福，但似乎和它是不是偶然发生无关。”

“所以你觉得一切都是注定的、是必然的吗？就连幸福也是。”

“可能吧。”

“但你不会想要摆脱这种像是命运一样的东西吗？不会觉得在这种必然性中这样的幸福很可疑吗？”

“我可能没有想那么多。我倒不觉得‘命运’是个需要我去摆脱的东西。”

“你的意思是即使你知道这是你的命运，你也很乐意去按命运安排的那样去生活？”

“嗯，可能是这样。”

“所以你为什么想要摆脱你认为是‘命运’的东西？是类似想要自由意志一类的原因吗？”他想了一会又问道。

“命运……这个词听起来就觉得沉重，像挣脱不掉的脚铐一样。”我如实的回答道。

“这样……”他说着，陷入了思考。

“所以当你在某个瞬间感到一种偶然性的时候，其实是感到一种类似挣脱命运的幸福吗？”他想了一会继续问我。

“挣脱命运……”我嘴里重复着他说的话，不知道该怎么回答他。

和沈晨聊完后，我不断地被“挣脱命运”这个词吸引，总忍不住去思考它。我在偶然性中感到的幸福，是因为得以短暂地从命运式的必然性中挣脱吗？

我试着回忆起昨天看着夕阳下的海平面时瞬间的感受。随着海浪浮动的夕阳的光影很美，彼时我知道我在短瞬间感到的美马上就要在下一个瞬间消失在夜的黑暗里。这时偶然的感受发迹了。它在我的眼睛落向漂泊着的海浪时变得更加强烈。

在看向海浪时，我或许感到了和海浪的相似性：我们都在被巨大的海洋载着，在命运的必然性中漫无目的地漂流。但是和海浪不同，我在某个时刻，沉浸在转瞬即逝的美中，觉得自己可以从重压着我的必然性中挣脱，变得像海风一样自由。

不过我要挣脱的必然性，究竟是什么？

或许对于像沈晨一样幸福的人来说，不存在一个需要挣脱的命运。所以我一直以来想要挣脱的命运，是我的不幸吗？我思考着，渐渐意识到，之前的伤口已经在不知不觉中变成了我不愿意面对的疼痛。我在对疼痛的恐惧中，越发害怕被伤害会变成我生命中的必然性，在未来的某个时间会命运般地重新落到我身上。当我近乎绝望地害怕一样东西的时候，我反而在不知不觉间赋予了它命运的重量。

想到这里，我感到幸运。我曾经被伤害，在痛苦中挣扎迷失，然后在爱中得以重新拾起自我的碎片。我不知道意识到过往创伤加在我身上的重量能多大程度缓解它带给我的伤害。但我至少确信，我此时是幸福的，我的生命正在以一种缓慢的方式向世界打开，像刚破土而出的芽。

十五

“我跟陈一然发生关系了。”回家见到沈晨后我直接告诉了他。

“啊……”他并不相信自己听到的一切，呆站在原地。他看向我的眼神，正是我梦里看到的那样，空洞、哀伤。只是这时我不再害怕面对这哀伤的眼神。

 “为什么……”他怔了半天，终于说出第一句话。

 “我想我已经不再爱你了。”

“是因为你爱上了他吗？”

“不是。我对他的爱刚一开始就消失了。”

“那你这样做是为了伤害我吗……？”

 听到“伤害”这个词，我本来气势汹汹的、对陈一然的虚伪和沈晨不作为的愤怒，在心里一下子都蒸发掉，变成眼泪流了下来。

“我本意不是这样的……但是我恨。”

“恨什么？”

“恨你在他说话轻浮的时候，好像什么事情都没发生一样；恨你在我想要被爱征服的时候软弱无能；在我有欲望的时候恶心责问的语气；恨我也软弱无能，只会通过一个第三者的爱来报复一段已经消失的爱情。到头来所有自以为是爱的东西不过是强加给别人的伤害罢了。”

“依然……”沈晨看我的眼神又有了怜悯者的悲伤。

 “你不要拿这样的眼神看我！我感到恶心，沈晨，我真的感到恶心！”

“什么眼神？”

“就是好像‘你自己虽然是一个受害者，但是相比自己的悲伤，你更在乎我的悲伤’一样的眼神。”

 “我确实很在乎你的悲伤啊。”

“我不信。我不相信，你难道没有恨吗？沈晨，这是一件很可怕的事情你知道吗。你被劈腿了，这是我能想到在爱情里面我对你最大的恶意了。你竟然能表现地好像自己能包容这样的伤害一样。好像我不管做什么，你都可以理解，都可以包容。我不想被理解，不想被包容，我想被爱啊，沈晨。我没法从一个感觉不到恨的人身上感觉到爱。”

“那我应该怎么做？我确实恨你，但相比我的恨，我更受不了你难过啊。”

“你知道我是怎么觉着的吗？我觉着你是在骗自己，你骗自己太久了，现在已经对你自己的谎言深信不疑。你骗自己说自己爱我。但你爱着的从来就不是我，你不懂怎么爱。你甚至连自己都不爱。你知道我从上次我们上床，你最后责问的语气和鄙夷的眼神里感觉到什么吗？我感觉你很可悲。好像你只能通过对我的道德责问来回避你心里的软弱。”

“可悲……？林依然，这就是你对我的感觉吗？可悲？”

 “可能这个词有点过了，反正……”

“没事你不用说了，我知道了。我在你心里是一个可悲的人。”他说着低下头，好像“可悲”这个词有拧断他身体的力量，这时正像断掉的秸秆一样蔫下来。

 “我不是这个意思……我有点生气，用词有些过了。”

“我知道了。” 我还有很多话想说，但听到他无力的语气，只好憋了回去。

“我没想到就连你的眼里我也是一个可悲又软弱的人……”过了一会，沈晨低着头，像是在自言自语。

 “什么叫‘就连我的眼里’？”

“没事。”

“什么就没事了？”

他没说话。

 “就连你”这三个字像倒刺一样，插在我的脑袋里。

“所以在你眼里我比其他任何人都应该觉得你不是软弱的吗？ ”

 他没说话。

 “所以你才要用充满怜悯的眼光看我是吗？永远把我当成一个像当时没从抑郁症走出来那样，需要你怜悯的弱者？”

他仍然没说话。

“这也是为什么在你帮我从抑郁中慢慢走出来的时候，我感到你的爱却在慢慢消失是吗？你能跟深处抑郁的我共情，但无论如何也不能跟一个深爱着你的、不需要怜悯的我一起陷入爱情。

“我曾经想不明白为什么你总是要用这样怜悯的眼神看我。你的怜悯比暴力更可怕，我可以反抗暴力，但是没办法反抗温柔的怜悯，好像不管我怎么挣扎，在你眼里都只是一个无助的弱者。

“你发现了吗？你通过你的怜悯、你的关心，不断地在你心里把我定义成无助的，不断抹杀我真实的存在。好像在我们的关系中，有一种英雄主义，而你是个拯救我的英雄，那个英雄在拯救我之后，不仅没有要求我的回报，还继续无条件地对我好。

“你爱上了拯救的戏码，无可救药地沉浸在自己大男子的英雄主义中，当你发现眼前的人不再需要你拯救的时候，你反而开始害怕。那时我正深深爱着你啊，沈晨。那时我不理解你的害怕，只是不明白为什么我每次陷入爱情的时候，对方的爱总是会消失。就好像我抱着火一样的热情陷入爱情，但当我陷入的时候，才发现你的爱是一滩沉默的水：它没有在等待我的热情，只是想让我融化在它的怀抱里，就像它以为我需要的那样。

“后来我的爱也消失了。它消失的时候，你又陷入了失控的恐惧。你用悲伤保护自己，好像爱注定会消失，现在它终于得到验证了。我极害怕看见你那个悲伤的眼神，它无时无刻不在提醒我，我爱的消失，是罪啊，是对你的背叛和辜负。

 “所以你现在是要说服我和陈一然发生关系不是罪，是我的原因吗？”沈晨突然问。

 “发生关系是我的背叛。我无论如何不能忍受你在我和陈一然见面之后，整个过程的沉默和不以为然的反应。后来我发现自己确实爱上了陈一然。那时你仍然是沉默的。我顺从了自己的欲望，同时我要报复你的沉默。”

“我知道了。”

“又是‘我知道了’，你知道‘我知道了’是一句很虚伪的话吗？难道把心里想的说出来就这么难吗？”

“你想听我心里想的？好。我觉得你或许应该反思一下，为什么你在陷入爱情的时候，对方的爱会消失。我承认我是一个有拯救欲的人，但是你知道亲密关系中对方好像不需要你是一件痛苦的事吗？难道把自己的需求说出来就这么难吗？”

“你难道没有想过或许我没说出来是因为我不需要帮助吗？”

“你为什么不需要？难道你靠自己能解决和父母之间的矛盾吗？”

“所以这就是为什么你在偷偷和他们沟通是吗？你觉得我一定没有办法自己解决和他们的矛盾。”

“你既然已经知道我在和他们偷偷沟通，如果你不需要的话，为什么不阻止我？”

“所以你觉得我一方面在偷偷享受你的恩惠，一方面又假装不需要它们。”我从来没有比这时对沈晨更轻蔑。

“你知道吗？我除了抑郁时需要你的帮助，我对你唯一的需要就是后来我爱上了你。你看到了我所有的需要，假想了我没有的需要，唯独看不到我因为爱你而需要你。”我接着说。

他又陷入沉默。

“所以你发现了吗？你从不相信爱，相比于相信我会爱上你，你更愿意感到我对你有所需求。你在听到‘征服’两个字时会害怕，不是因为你不渴望征服。是因为你渴望彻头彻尾的征服。这样的征服可以填补你因为自卑而产生的畏惧和不信。与其相信爱可以实现这样的征服，你更愿意相信需求可以。于是你一方面在我陷入爱情时感到满足，一方面又担心这会随着我心中爱的减褪而减褪。在我的爱终于消失的时候，你告诉自己说‘看吧，我果然什么都征服不了’。你不觉得这样很可悲吗？我从来不是需要你征服的对象。我需要的是爱啊！是因为我爱你而想要被征服，这和我渴望在被你征服后爱上你完全不同。”

“你不要再说了！明明是你做了背叛我的事，为什么我还要听你跟我讲这一堆大道理！什么‘我渴望彻头彻尾的征服’，你又怎么知道我渴望什么？我唯独渴望你能够满足。但是你知道吗？什么都不能让你满足。你总是在思考，抱着你一本本的书。好像你什么都懂，就是不懂怎么满足。我征服什么了？我不过是想帮你走出你现在这样的状态罢了！”

“我有寻求你的帮助吗？”

“你虽然不说，但我能感觉到你肯定需要！”

“沈晨。你真的是可悲。”

“够了！”他说着朝我冲过来，两只手按住我的肩膀。我第一次意识到沈晨瘦小的身体竟然有这么大的力量。

“你要干什么？”

他没说话，开始拼命地撕扯我的衣服。我第一次见到沈晨面目狰狞的样子。好像他正在面对一只失控的野兽。

我开始时还在奋力挣扎，但马上意识到这只是一种徒劳。

“沈晨，你冷静一下啊！你要不要看看你在做什么？”我哀求着。

但我的哀求声似乎更刺激了他的残暴。

我卯足了劲，在痛苦中使劲地吐了口唾沫在他脸上。他仍然没有停下，他的身体像利刃一样，不断刺穿我的身体。没多久他就抽搐着在我体内射精。

“永远不要说一个男人可悲。”他起身后迅速提起裤子，匆匆地对我说。

我在那时好像想要说些什么，但大脑像瞬间失忆一样空白。我只记得自己躺在地板上，抬头看着沈晨的脸，没有任何原因的，看着他的脸。那张脸没有看向我，只是厌恶着看向窗外。

窗外是什么？我模糊地记得，楼下开了几朵白色的水仙花。阳光落上时，纯白的花瓣像透明的轻纱，花瓣中央挺立着轻快明亮的淡黄色花蕊。

十六

让我一次次受到伤害的，是我的爱吗？

和沈晨分开后，我买了些避孕药，独自在外面租了间临时的屋子。一个人呆着的时候，我发觉自己总是在思考这个问题。

我做了两个梦，在第一个梦里，我在冬日的西雅图海边，和沈晨并排着走。梦里我正爱着他，而沈晨像往常一样沉默着。

“来抱我吧。”我对他说，伸手去寻他。

那拥抱很轻，我不管怎么用力，都感觉不到环绕着我的身体的重量。

在第二个梦里，我正独身一人，身体瘫软着，好像不受我的控制，只有眼睛可以四处张望。我看到我身上爬满了虫蚁，它们以我的身体为中心，正在向四处散去。当它们散开后，我绝望地意识到自己的身体不过是一具没有血肉的空壳。我所习惯的悲伤、愤怒、喜悦，这时统统消失不见，我只感到孤独——好像我会永远被困在这具空壳里的孤独。

醒来后，我发现自己已经泪流满面。从那时起，我开始厌恶自己心中的爱。或许说厌恶并不准确——我仍然渴望爱，知道自己未来某天或许还是会不可避免地陷入爱情，我厌恶这样渴望的自己；或者说，我紧紧守护着这样渴望的自己，厌恶着爱？我自己也分不清。

我用了三年的时间，终于鼓起勇气，像在机场和一个不会再见的老友道别时那样，郑重地和我曾经在爱中受到的伤害道别。道别完后，我走着，迎面却又遇见它。我该用怎样的心情再次和它道别呢？

我想着，感到似曾相识的混乱。我意识到自己这时不适合做任何思考。这样想着，我庆幸地感到，自己过往的经历并非于我一无是处。至少这次，在我面对同样的混乱时，我感到心里有一股强大稳定的力量，安抚着我的意识，虽然不足以让它从我痛苦的情感中独立出来，但也不会像以前那样不受控制地陷入到情感产生的混乱中去。

就像和老友道别次数多了，离别时的伤感情绪会慢慢消失一样；和伤害道别的次数多了，道别时的悲愤、痛苦、担心会再遇到的恐惧也在慢慢消失。和它第一次道别的时候，我曾经担心这伤害会变作命运式的必然，重压在我身上。但现在我不这么想了。我这时更加确信重压着我的从来不是痛苦，而是对痛苦的恐惧。当我适应了这痛苦，我惊觉自己在痛苦中感到的，竟然是跃动着的自由，像一只在石缝中挣扎的蝴蝶。在自由的感受中，我得以放空自己的脑袋，沉入到正在感到的悲痛中：我比往日更多的流泪，直到我感觉自己已经浸泡在眼泪中，变成了悲痛本身。

我在这样的情绪中过了很多天，抑郁症没有像我担心的那样再次爆发，我隐隐自豪我已经能很好地控制自己的情绪，把抑郁水平维持在可控的范围内，这是相比其他任何事都让我高兴的。

在我的情绪相对稳定后，我开始能够重新审视我的爱。我对它的厌恶并没有丝毫消减。它曾经热烈，然后被浇灭。在它热烈的时候，它是软弱的；在它被浇灭的时候，它是阴暗的。我尤其不能接受它的软弱。

换句话说，我不能接受在爱中软弱无能的自己。好像爱是我的存在本身、我的意义、我的救赎。

晚上，我叫了一辆车，又一次来到几年前在落日时和沈晨一起散步的那个海滩。冬天就要过去，天气相较前些日子已经变暖了许多。我穿了件帽衫，感觉温度刚刚好。

人潮已经散去，整片海滩放眼望去只有我一个人。我静立着看向涨落的海水，一阵头晕突然向我袭来。突然的晕眩似乎提醒了我心里的悲痛，它们在一瞬间像海水一样涌上来，把我包围。

我看着夜晚深黑的海，想到了死亡。也是在我想到死亡的时候，我感到前所未有的自由。我感到我的生命里不是只有爱，我的存在也不在爱中终止，它还会继续延伸。它很广阔，像我眼前所见的大海一样，可以延伸到无限远处。

自由和死亡一定是手掌的两面。我蓦然地感到，此时只要纵身一跃，投入大海，我的存在就会被海浪淹没，在沉寂中变轻，变成海风的存在。

在我这样想着的时候，脑海里突然闪过那年冬天的那个日落。那时我正深深爱着一个人，那时我同样是自由的，那时我的自由和现在不同，它更热烈，它充满力量。它让我不再只是一个独立的个体，而是充盈着，和世界某处的悲喜息息相关。

我感到揪心的疼痛。我在模糊的泪光中，想到死亡会隔绝我心中的爱，隔绝一切和爱相关的感受，这使我渴望活下来。

是的。我要活下来，我要爱，要在爱中看到生：一个不会在爱中终止的，广阔的生。
