---
layout:     post                       
title:   残阳               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-01-31                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-poem5.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
一
我听到厨房里传来一声急促的轻叹，紧接着没了声音。
“怎么了？”我放下手里的书问，一边往厨房走。
“没事，刚才不小心切到一点手。”看到我走过来，沈晨抬头看了我一下，轻轻笑了笑，用温和的声音对我说。
“我看看，切到哪了？”
他把左手摊开，食指尖的地方被菜刀划了一道浅浅的伤口，流了些血，被猪肉表面的油脂糊成一片，已经有些凝固了。在我看的时候又有新的血滴流出来。
“怎么这么不小心，划破了就别继续切肉了呀，家里创可贴放在哪来着？”
“这边的柜子里吧。其实不怎么碍事。”他右手还紧握着菜刀，伸出左手指了指身后的柜子。
我从柜子里翻出创可贴，抓着他的手腕，拿厨房纸擦干净食指上的血和油脂，然后帮他贴上。他没说话，整个过程一动不动，像个被拎住后脖颈的小猫。
“我来做吧。”我贴完创可贴轻轻捏了捏他的手腕。我们不约而同地对视了一眼，他的眼神像往常一样温柔，现在看起来好像还有些委屈。
“也行。”他说着放下手里的菜刀，在空气中抖了抖右手，两手绕到自己身后把做饭的围裙解开，从脖子上脱下来。
接着他走到我的身后把围裙上面的带子从我头上向下拉，套到我的脖子上，两只手顺着套好的围裙外侧向下捋，在我的腰周围停止，在空气中沿着围裙从两侧向身后轻轻划过，像是在确保围裙表面没有褶皱。确认完后再从后面轻轻把围裙拉了拉，让它贴在我的身上，最后把身后的带子系好。
系好之后他顺势从背后用胳膊环抱我的腰，低头压在我脖子上，脸颊贴着我的耳朵。沈晨和我差不多胖瘦，抱着我的时候他身前的骨头硌在背上有点硬，但身体被抱着感觉有些暖暖的，很舒服。他下巴的胡渣扎地我有点疼。
“你真好。”他用有些调皮的语调说。
“啊呀你手还没洗，一会围裙都给你弄脏啦！”我假装生气地笑着说。
他听完故作嫌弃地“切”了一声，随后啃了我脖子一口，松开我，去旁边的手龙头冲手。
“小心别把创可贴弄湿了。”我担心他一时粗心忘记，忍不住提醒他。
“嗯我知道，我又不傻。”他笑着回应我。
“你这是要做什么菜？”我问他，看了一眼菜板上切了一半的猪肉。
“我其实也没想好，就是猪肉随便炒个菜，然后再做个汤菜吧我本来想。”他含含糊糊地说着。
“好的。”
我从冰箱里拿了白菜切了，做了猪肉炒白菜。又切了西红柿和黄瓜片，打了几个鸡蛋，做了一锅西红柿鸡蛋汤。
“来吃饭吧！”做完后我一边把菜往餐桌上端一边喊他。
“来喽！”他一边应着一边从沙发坐起来，像是在模仿什么舞步，笨拙地边跳边往餐桌跑。我看了忍不住笑出了声。
“我来盛米饭。”他快跑到的时候跟我说。
“没事我来吧。”我看了看他食指的创可贴，把盘子放下，转身去拿碗盛米饭。
“那我就纯享受呗？”
“你是病号，应该的。”
“哎！要是天天有这个待遇就好了。”他故意用很大的声音笑着说。
“你还想什么，等手指不疼了就你来做。”我看了他一眼，笑着跟他说。
“哎！咱就是说，能享受几天就算几天吧！”他说着去拿了筷子、勺子、汤勺、杯子和碗，放到餐桌上。
“喝点什么？”他问我。
“橙汁吧。”
“好。”他听完从冰箱拿了橙汁，给我俩都倒上。
我们各自坐下，我从锅里盛了汤到碗里，他往我盛米饭的碗里夹了些菜，给自己也夹了些。
“做的好吃吗？”
“好吃！比我做的好吃多了。”
“真的吗？你做饭也很好吃啊！”我笑着鼓励他。
“味道是一方面，主要你得看是谁做的嘛！”他看了我一眼，狡猾地笑。
“别贫了，快吃吧，一会菜凉了。”我笑着提醒他。
“你记不记得咱俩在一起快一年那阵？”他一边吃一边问我。
“怎么了？”
“有一阵子你特别喜欢吃我做的西红柿鸡蛋汤，那阵总是吃这个。”
说起来，我和沈晨已经有很长时间没吃西红柿鸡蛋汤了。可能那段时间吃多了有些腻，后来只是偶尔做几次。只是这次的西红柿鸡蛋汤味道有些寡淡，大不如以前的味道。
二
我和沈晨相遇在四年前的一个夏天。那时我博士快要毕业，还没有什么像样的成果。身边的大部分朋友要么已经拿到大厂全职的录取，要么在全美国跑这跑那地忙活、面试教职。我本来也想申请教职，无奈论文发得很差，感觉拿不到什么像样的职位，只好去业界找找工作。但是因为之前没什么工作经验，对申请工作的流程几乎一无所知，一度焦头烂额。
在我博一快结束的时候，我跟大我一届的一个学长陷入了一段为时两年的恋爱。在一年多的时候，他喜欢上了其他的女生，和人家发生了关系，瞒着没告诉我。我那时傻傻地爱着他，从朋友口中知道了这个消息后非但没跑去质问他，还暗暗地跟那个女生较劲。我不明白她明明长得不如我好看，朋友们还说她性格也不好、有时朋友聚餐都跟学长乱发脾气，学长到底喜欢她什么地方。和他在一起的时候，心里虽然怨恨，但强装着不表现出来，怕他知道后更对我心烦。我有时候想，是不是自己之前不够善解人意，总是忽略他的感受，才让他做出这样的事。于是更加关注他的情绪，试着做一些他会喜欢的事，然后暗暗地观察他的反应。他每次反应都很平淡。我现在还能想起他那时那个风轻云淡的表情，好像那里什么都没有，只是一团静止的空气。我所有的挣扎、所有的努力，透过那张平静的脸，落在空气中，无处可去，又原原本本地返回到我自己的心里。我开始怀疑自己是不是根本不懂怎么去爱一个人，不然为什么对方会完全感觉不到我对他的感情。
后来有一次我做了晚饭在公寓等他，他回来后匆匆看了一眼，说“不然今天晚上你吃吧，我和朋友约好要出去一趟”。我看他转身要走，快走到门口的时候，我突然崩溃，生气地喊他的名字，告诉他其实我早就知道他在外面跟别的女生好。越说越生气，强忍着没哭。他听我说着，起初很吃惊。后来知道事情的经过后，自己听着反倒哭了起来，哭着说自己只是被那个女生勾引，一时糊涂。说再不做伤害我的事情。
我看他哭得撕心裂肺的，心想他可能也有什么难言之隐，便不忍心再说。我说我可以相信他一次，虽然我心里对他的爱受到了重创，但它跟生活里遇到的其它挫折一样，只要他真的回心转意，也一定可以一起克服。他听完很感激，哭得更凶了。我没忍住，也跟他一起落下了泪。那天之后的很长一段时间，他确实痛改前非，不再与那个女生见面。他对我也比往日温柔了许多，有时候有那么几个瞬间，我感觉我们好像又回到热恋时那样。在那段温柔的时间里，我觉得自己又可以重新相信他，又可以规划属于我们两个的未来。
当我再一次从朋友口中听说他又单独去找那个女生的时候，我的心像被雷劈了一样，大脑顿时一片空白。
他回到公寓时我质问他，但他死活不承认，说我就是不相信他，自己想一出是一出。我无奈只好把朋友的消息翻出来给他看。他说“肯定是那个人在诬陷我，有些人就是见不得别人过得好”。
“纸是包不住火的啊！你千万不要再骗我了，我已经不知道自己应该相信谁了！”我绝望地说着，紧紧攥着手机。
“依依，我真的没有骗你。我和她已经很久没再联系了，如果再骗你，我自己都不会原谅我自己。你一定要相信我好不好？”他看着我，像是快要哭出来。
我姑且相信了他。回头问朋友的时候，朋友冷笑一声，说“他自己做了什么自己清楚，那天吃饭的不止是我一个人，我们好几个人都看到他和那个女生在一起。他俩可能没看到我们，还在那有说有笑的，聊得热火朝天。你如果不相信的话可以问其他一起去的朋友，我可不想自己被泼一身脏水。就算出去干这种事，也不知道找个没人的地方，胆子是真的大。这个人你赶紧远离，离得越远越好。”
我回家把朋友说的话原原本本地告诉他，他听了立马跟我发起火来。一脸鄙夷的表情，恶狠狠地对我说：“你就是不相信我，才会一次次找别人确认！你要是相信我，就不会发生这样的事情了！”
“这和我相不相信你有什么关系？所以我再问你一遍，你到底见没见她？”
“我见了。”
“那你为什么骗我说没见？”
“我就是怕你不相信我，不敢跟你说。我俩见面什么也没干，就只是吃了顿饭。她最近很不顺，心情很差，总是发消息烦我，还威胁我说如果我不理她，就告诉身边所有人我之前背着你和她好过。我不得已只好见了她一面，想跟她借此撇清关系，但又不想惹怒她，怕她一生气真的把我和她的事告诉别人。她那个人冲动了什么都干得出来。”
“你就继续撒谎吧你！”我喊着，已经泣不成声了。
他看我哭很害怕，赶忙上来安慰我，一边安慰一边发誓说自己和那个女生真的只是见面吃一顿饭，让我一定相信他。我怎么可能再相信他，我那时连看到他的脸都觉得恶心，于是甩开他的手，夺门而出，拼命地逃离那个房间。他见状冲上来拉着我不放，直到我稍微平静一些之后，忍着眼泪，一个字一个字地告诉他“你放开，不然我就报警了”。他回房间后，我独自在公寓楼下的街道上走了很久，第二天跟他提出了分手。
分手后他很长一段时间纠缠着我不放，跟我讲我们之前有多么开心，让我再给他最后一次机会。他还在拼命解释自己跟那个女生只是吃了一顿饭，让我一定相信他，说如果没有信任，那爱情就不存在了。爱情早就不存在了，爱情已经变成了我在楼下走着的时候，从胃里吐出来的带着恶臭味的粘液和残渣。我后来不再答应和他见面。又过了一段时间，他从有一天开始好像突然消失了一样，不再联系我。
和他分手后的很长一段时间，我总感觉像是吞了只满身是毛的大型蜘蛛，压在胸口，什么都吃不进。稍微吃多一些就会全部吐掉。晚上睡觉的时候，眼前的黑暗很刺眼。我不敢看，于是只好睁着眼睛，等实在撑不动了再迷迷糊糊地睡一会。睡着之后又总是会做些乱七八糟的噩梦，没多久就醒了。但心里越痛苦，我越难原谅我自己：我总是不断责备自己为什么这么软弱，分手时不去找学长对质，痛骂他一顿，把他对我的伤害都说给他听；为什么当初会看不出学长是那样的男生，会允许一个人反反复复地伤害我；为什么经历一点爱情的挫折就像受到了重创一样；我到底做错了什么，才会让他那样对我。是不是我真的不值得被别人爱……类似这样的问题总是不断地冒出来，我想不清楚，但也甩不掉它们，只能一遍遍地被迫去想。想这些问题的时候，那只蜘蛛像是会爬到我脑子里面，在里面一刻不停地产卵、撒网。
有一天睡觉时闭上眼睛，在黑暗中掐自己的胳膊，发现好像没有之前那么害怕了。我发现自己掐地越厉害，身体的疼痛就越能够让我短暂地忘记那些让我害怕和恶心的东西。
从那天开始我逐渐成瘾。从用指甲变成了用新书的书页，再变成小刀片。我怕别人发现，不敢再划伤自己的胳膊，就转成用刀片按压在自己大腿内侧。有一次我不小心用力猛了一些，把大腿肉割开了一道口，血止不住地往外涌。我只好按压着匆匆用家里的纱布和橡皮筋包扎了一下，连夜去了急诊。
医生给我缝了几针之后，又拉着我单独跟我聊。说我的伤口旁边还有一些小一些的伤痕，不像是意外割伤，问我有没有遭到家暴一类的事情，如果有建议我马上报警。我赶忙说没有，但也一五一十地把自己自残的事情告诉了医生。
我被强制带去了精神科，医院安排我暂时休息，第二天接受治疗。我第二天被问了各种各样的问题之后，诊断出重度抑郁，被强制留在精神病医院接受一段时间的治疗。
医生给我开了许多抗抑郁的药物，让我每天定时吃。吃抗抑郁药之后我每天都昏昏沉沉的，打不起精神。但确实要比之前好受一些。
这样的生活大概维持了将近一年的时间。后来虽然还是要定期吃药和约谈心理医生，我慢慢变得可以正常学习和生活。
和沈晨遇见的时候，我已经博五了。之前那段感情已经过去了两年多，有时想起来还是会不受控制地感到无助的悲伤。我做梦有时会梦见自己不知道怎么又和那个学长在一起了，梦里我十分害怕，想逃离，又想痛骂他一顿。但我总是在快要质问他之前醒来，醒来发现自己满头大汗，枕头是湿的。
三
沈晨比我小五岁，那时在读研究生，也在找业界的工作。我当助教给学生讲课的时候遇见他，他是我的学生之一，个子不高，大概一米六五左右。头发乌黑，脸有些清瘦，很白净，眼镜的边框很薄，介于圆形和方形之间。眼睛偏大，目光看向人的时候很温和，但经常独自低着头发呆，不和人有目光接触。眉毛很浓，额头比较宽。鼻子不大不小，鼻尖微微凸起，显得挺拔。嘴唇有些薄，经常用上嘴唇抿着下嘴唇，好像在笑，又好像在沉思。他第一天上课的时候坐在最后一排，自我介绍的时候很害羞，声音不大，有点尖。后来上课往前挪了挪，总是很认真地在听我讲，时不时点头。
他有时会来我办公室问题，一来二去也熟悉了，后来干脆就用中文聊，并且互相留了联系方式。他知道我在找工作之后好像很兴奋，告诉我他也在找工作，和我的方向大概一致。他说自己虽然其它方面帮不上什么忙，但面试过很过次，积累了许多面试经验，或许可以对我有些帮助。我说“好呀，到时候你教教我，我就是不怎么会面试”。第二天他发来一个文档，里面井井有条地总结了很多面试的经验，从面试前的准备到面试时怎么向别人介绍自己的工作、跟别人交流时要注意的事情、到如果有时间闲聊跟面试官聊什么，再到面试后的一些礼貌性的邮件往来等等，密密麻麻地写了好多。
我有些吃惊，问他是昨晚写的吗？他说不是，是自己一边面试一边总结的。
后来他有时会约我一起吃饭。助教和学生私下里单独交流不是能摆到台面上的事，被其他学生发现的话容易引起误会。所以我总不是很情愿，但也不太好意思拒绝他，最后总是答应。我们吃饭的时候常常聊找工作的事情，他看起来比我乐观得多，总是鼓励我，说他要是都能找到工作，我不可能会没有工作。
在学期结束后没多久，他跟我表白，说自己喜欢我。我虽然心里隐约觉得是这样的，但听到他说还是有些吃惊，不知道该怎么答复他。他对我和身边的人都很温柔，还总是鼓励我尝试这个、尝试那个。我在他的鼓励下也去尝试面试了几家小公司，拿到了几个实习的录取，虽然职位比理想情况要差一些，但总算也不至于像以前想的那样找不到工作。但我心目中理想的男友好像一直都不是这样的：他或许更高一些、更阳刚一些，不像沈晨这样带些阴柔的气质。我思来想去拒绝了他，告诉他我们不然只是做朋友吧，我们之间年龄也差太多了，我自己不太能接受。
他听完比我想象中要开朗许多，笑着跟我说“没事，我也只是想把心里的东西说出来，不想以后想起来后悔。你如果不能接受的话我们做朋友也挺好的！”
那之后他还是常常约我一起吃饭，一来二去我感觉跟他也熟悉了，给他讲了许多自己的事情。比如和之前学长的故事，还有自己得了抑郁症这件事。
他总是耐心地听我讲，看向我的目光更温柔了许多。他有时听着听着会突然伸出右手，有些局促地挠头，低头沉思，眼神有些沮丧。好像在他的眼睛里有一汪温热的水，但他总是小心翼翼地把它藏起来，怕它太烫、烫到我有些冰冷的心。
我和沈晨同一时间毕业，毕业时都接了全职工作的录取，还都在西雅图。参加完毕业典礼后他第二次向我表白，我想了想答应了他。
四
我们五月份毕业的时候确定了关系，都准备八月份正式入职。我把跟沈晨在一起的事跟身边几个好朋友说了，他们都祝贺我，说觉得我们两个人挺般配的，说沈晨看起来是个非常靠谱的男孩子。
在一起之后，沈晨说从现在到八月份有将近三个月的时间，说不定可以好好计划一下，想想去远一点的地方玩一玩。我嘴里答应着，但也还不是很想出门。从参加完毕业典礼开始，我总感觉很疲惫，想先好好休息一下。
他或许是见我没有太大兴致，一时半会也没再提这件事。他喜欢海边，喜欢稍晚一些时候没什么人的海。有时候在我公寓，吃完晚饭，晚上七八点钟的时候，他会拖着我一起去海边走走。
第一次他喊我去的时候也是晚上八点多一点。太阳已经落山很久了，海是黑色的。整个天空像是被盖了一层灰布，朦朦胧胧的，看不清楚。星星大都被云遮蔽，只能隐约看到最亮的几颗。整个沙滩放眼望去只有我们两个，海浪不断地冲刷岸边的沙石、发出声响。我和沈晨就这样在沙滩上走着。夏夜的海滩海风习习，透过轻衫拂过我的皮肤，带来咸咸的海盐味道，和海洋极远处上空静默清凉的空气。
我看他有几次伸出手，好像要来牵我的手，但又总是不知所措地挠挠头。
“你喜欢海边吗？”他问我。
“喜欢，尤其喜欢夏天晚些时候的海边。”
“我也是。”
“那以后我们可以常常来这里。”他沉默了一会后继续说。
“好呀。”
“我自己一个人的时候，常常在差不多的时间来这里散步。有时候只是闭着眼睛听海浪的声音，我的心情也能放松许多。”
沈晨正说着，前面遇到了一片礁石，在黑暗中堵住了路。
“要过去吗？”他问我。
“嗯，好呀。继续往前走走吧。”
他身体比较灵活，在礁石上走完全不费力。我小心翼翼地提着裙子，怕底下被弄脏，试探着踩到石头上。他看我有些吃力，转过身来拉我的手。他的手环绕着我的手，很舒服。
我们很快走过了这片礁石，回到松软的沙滩上。他握着我的手没有松开。
“要是海浪能让时间变慢些就好了，”他笑着说，“沙滩和海变成一个和外面独立着的世界，一秒钟重新定义成海浪涨退一次经历的时间。如果有月光的话，月光从天边落到海里的时间是三秒。”
“这也是你自己在海边散步的时候会想的东西吗？”
“没，这是我刚才突然想到的。”
“你还想到什么？”我笑着问他，很喜欢他的联想。
“我还想到……在这个世界里，我们可以牵着手往海里面走。海水是温热的，我们可以在海水里呼吸，也可以睁开眼睛，像在空气里一样。每次呼吸的时候，也会从海水中闻到淡淡的海风的味道。继续往深海走，深海里更亮一些，有月光洒下来。深蓝色的海，被月光照着，你可以想象它有多美吗？海水在晃动，月光也在晃动。深海里还有许多生物，有彩色的珊瑚、有各种颜色的鱼、还有一条巨大无比的鲸鱼。哦！鲸鱼的肚子是空的，身体是透明的。我们可以从它的嘴巴进去，坐在鲸鱼的肚子里面往外看，就像坐船游览一样。”
他越说越开心，拉着我的手已经开始摇晃了。
我静静地听他讲着，也很开心。和沈晨在夜晚的海边散步是一件快乐的事情，我一时间真的忘记了自己散步完还要返回到那个一秒钟只是一秒钟的世界里。
五
入职前这三个月，我们最终也没有去远一些的地方玩。沈晨隔三差五会往我这里跑，我们一起吃饭、一起看电影、一起聊天。
有一天我们聊到我的父母。我坦诚地告诉他我和他们的关系不是很好。他们本来不支持我来美国学习，觉得我本科学校在国内是顶尖的，毕业后肯定能找到合适的工作，开始赚钱。只是后来看我拿了在国内人眼里比较有名气的美国大学的博士录取，我也承诺他们说因为录取书里明确写了读博士期间系里会出钱给我报销学费，每个月还有三千多美金的工资，不怎么会花家里的钱，才勉强同意我来。
后来我和那个学长谈恋爱的时候，他们倒赞成，说他看起来挺靠谱的。不过他后来对我做的事情、以及后来我患了抑郁症这件事，我一直都没有跟他们讲，一方面我知道他们肯定会担心、会愤怒，另一方面我知道他们肯定又会自作主张地做一些自以为对我好的事情，结果反而常常帮倒忙。心情极度压抑的那段时间我只是跟他们撒谎说这段时间有很重要的论文要写，每天要在办公室待到很晚，早上又要早起，没什么时间跟他们聊天。他们听了有些担心我，只说“那你照顾好自己的身体，别太累了”，之后就只是偶尔打字联系。
“没事，就算叔叔阿姨不理解你的处境，我应该可以理解你。你如果还想聊之前的事情，可以跟我说。”他试着安慰我说。
我之前跟沈晨说这些事情的时候，只是大概提了提，没把那段时间具体发生的事情告诉他，不想把这么沉重的东西强行分担给他。他那天安慰我的时候，我也只是笑了笑，说“没事，那些事情基本已经算是过去了”。
他看了我一眼，好像想要说些什么，但没张开口。
“不过有时候或许还是可以适当地跟叔叔阿姨聊聊。我知道有时候跟父母聊天挺不开心的，好像他们总想用父母的身份来强迫你做一些事情、来教育你；他们好像也不太会站在你的角度去思考问题。但是听你聊到他们，我感觉他们至少是想做对你好的事情的，肯定也想让你们之间的关系更亲近些，只是可能不知道用什么方式去表达。”他想了一会说道。
“可能是吧，”我说，“你觉没觉得好像自从我们出国之后，跟父母的感情就更淡了些？”
“距离是会让感情变淡的吧，不管什么样的感情。”
“嗯一方面是因为距离。不过我读本科的地方离他们距离也很远。我那时候寒暑假也总是在学校或者国内其它城市忙，每年除了过年也不怎么回家，但总觉得那时候和他们亲近得多。”
“是这样的……”
“好像国界线隔开的不仅仅是距离，而是生活的方式、平时思考的问题、关心的事情等等。渐渐地仅仅作为不同的人，互相之间的交集也越来越少了……”我说着突然感到失落。
“我来这里之后还没有回去过，”我继续说，“每次跟我爸妈视频的时候，我也能感觉到他们很想跟我多聊会，想走近我的生活。但是在聊起来之后，又总像是在两个平行世界一样，他们说他们的，我说我的。有时候我跟他们分享一些生活里的事，他们也常常觉得我处理事情的方法很幼稚，肯定行不通。经常又拿出大家长的语气教育我。常常是我兴冲冲地跟他们分享，被数落一顿之后又烦躁地找个理由挂断视频。就好像我越是着急着想感觉到他们对我的关心，越焦躁着感觉不到；他们应该也是这种感觉。”
“我也有这种感觉。上次回国的时候，我妈问我说‘怎么感觉你出国之后和我们越来越疏远，就算你在我们身边也总感觉你好像不是很想和我们聊天，总是手里抓着手机不放，跟我们聊天的时候也爱答不理的’。我听完感觉还挺愧疚的。我也跟你一样，总想能感觉到他们对我的关爱。我跟他们沟通了一段时间后发现不太能感觉得到，反而常常因为一些观点性的问题起冲突，就总逃避着不再沟通，怕沟通时出现更大的隔阂。但是后来我想了想，或许这种关爱之所以没传达给我们，只是因为大家长时间不在一起，感情上自然就会有隔阂。你总不能期望两个长时间不见面的人见面之后就能很快变得像从前一样亲近吧？大家都在各自环境经历了许多，互相都变得跟以前不一样了，见面还能像以前那样是不可能的，特别像你还只是隔着手机屏幕跟他们见面。这个过程很需要时间，或许我们越着急着要感受到之前在一起时的那种亲切感，反而容易忽略对方在试图修补这段感情所做的努力。”
“嗯，这么想想也是。这些道理或许我也知道。有时候心里真的觉得对他们挺愧疚的，但每次视频的时候聊几句常常就又不耐烦了。自己在家的时候我经常想起来我出国那天我妈送我到机场的时候忍着不哭的表情。后来我爸告诉我说我妈那天在我走之后止不住地哭，从机场坐上车之后整整哭了一路，直到回家后才好些。”我说着眼睛里有了眼泪，赶紧低下头。
他上前来抱我，拍着我安慰我说“没事的，我也是这样。心里想起来总觉得愧疚，但是跟他们聊天的时候又不自觉地烦躁”。
他的身体很热，我又感觉到和握着他的手时那样熟悉的温度，只是这次温暖的感觉从我的腹部和脖颈开始流动，一会的功夫已经把我环绕在他的包围里面。
他抱了我一会之后轻轻地松开，跟我面对面地坐在沙发上。他看了我一眼，黑色的眸子像是夏夜的海，这时正闪着零碎的皎洁月光。之后他伸手摘我的眼镜，放到旁边，然后伸手想擦我的眼泪。我闭着眼睛，感觉他的拇指在我眼睛上划过，很轻很轻，带着一缕爽利的清风。
我睁开眼睛，看着他。他的面容透过没擦干净的眼泪，模糊不清，这时觉得无比亲切。我向前，想要再去抱他，上前时却轻轻吻在他的脸颊上。
“谢谢你，我觉得好多了，你真的很会安慰人。”我跟他说。
他也凑上来吻我的脸颊。我和他对视了一眼，又把眼睛闭上。这时我感觉到他的嘴唇贴在我的嘴唇上面，软软的，很光滑——这是我和沈晨的第一次接吻。
六
那天之后没多久，有一次跟爸妈视频的时候，沈晨刚好在旁边。我转手机的时候不小心拍到他，爸妈问我他是谁，我只好告诉他们我最近交了男朋友，叫沈晨。沈晨也转过头跟他们打招呼。互相寒暄了一阵之后，我妈还要了他的联系方式，说“我们有时候联系不上林依然心里着急，留个你的联系方式心里也踏实些”。沈晨爽快地答应了。
视频完后我跟他道歉，他笑着说“我完全不介意啊，阿姨看起来挺亲切的”。
晚上快睡觉的时候，我妈又打视频过来，跟我聊起他。
“他看起来倒是很清秀，但眉眼总有点女生面。话也不多，感觉有点闷，你真的喜欢他吗？”妈妈问我。
“还好吧……他对我挺好的，做饭也挺好吃的……我俩八月份去工作的城市也一样。”
“你们还没同居吧？”我说完妈妈突然问我。
“没有。”
“嗯，到了新的地方也不要急着同居。女孩子要注意保护好自己。我最近看新闻，看到很多男女朋友同居，最后男生把自己女朋友杀害的。”
“嗯，我知道了。”
“你们认识多久了？”
“认识了有一段时间了，快一年了，但在一起才刚几个周。”
“行，有些男孩子得到一个女孩子之后就会完全变成另外一个人，你要小心。”
“行了，我知道。沈晨不是这样的人。”
“你怎么知道，有时候知人知面不知心。”
“嗯好，我会注意的。”
“对了，他多高啊？你知不知道他父母是做什么的？”
我对我妈接二连三的问题有些应接不暇，应付着说了几句，撒谎说自己还有些入职前的手续没处理完，匆匆挂断了视频。
挂断视频后，我觉得有些烦躁，觉得心里有点对不起沈晨。他或许不会想到我和妈妈像讨论一个陌生人一样讨论他。我其实也有些吃惊，我妈在问我是不是喜欢他的时候，我支支吾吾地说不出“喜欢”两个字。我也说不上来对沈晨是种怎样的感觉。有时候我觉得他的确不像是我男朋友，倒像自己的一个小弟弟一样，单纯、可爱。有时候又觉得他很温柔体贴，想起他我常常想到半熟的温泉蛋。半透明的蛋清包裹着如玉的蛋黄。轻轻戳开之后，蛋黄会不紧不慢地流出来，我的心不知道什么时候就被流动着的温暖的颜色浸润了。但我总是不敢走近他，总觉得自己会在这个淡白色和暖黄色的男生身上点上一块抹不掉的黑。
晚上互道晚安的时候，我忍不住问沈晨：“沈晨，你跟我表白的时候，是觉得喜欢我哪里呀？”
“我……第一次见你就觉得自己可能喜欢你。我也说不上来，总觉得你在教课的时候很有魅力，充满力量。但有时候一些瞬间又让我觉得你是一个内心很善良很柔软的女孩子。我想了解更多关于你的事情。”
“第一次见面你就看出这么多吗？”
“也不算吧，就只是隐约的感觉。”
“喔……”
“而且你记得吗？第一节课大家互相自我介绍，轮到我的时候我有些紧张。那时候你一直默默地看着我，眼神很温和，给了我很大的鼓励，我当时很感激你。”
“我记得当时有听你自我介绍，但我其实不太记得我在做什么了。”
“嗯嗯，这些都不重要。我还是像刚遇到你时那样喜欢你，比那时还要更强烈一些。”
面对沈晨突如其来的告白，我很感动，一时间不知道该回应什么。
“沈晨，遇到你对我来说是很幸运的事。”我想了一会，诚实地对他说。
“我也是。”
“睡吧，时间不早了。”
“晚安，依然。”
“晚安。”
七
三个月时间很快就过去了。准备搬家的时候，沈晨问我要不要考虑合租一间两个房间的公寓。我想了想答应了他。这样省得我自己费力找室友，生活上也好互相照应。
于是我和他一起打包了东西，装了满满几个大箱子，开他的车，从之前的学校去工作的城市。两个人轮换着开，一边开车一边玩，横跨了整个美国。路过些国家公园什么的，就进去转转。于是前前后后也开了十几天的时间。
公寓安顿好之后，没多久我们就各自入职了。我在入职前几个周比较轻松，没太多事情要做，只是了解一些公司文化、交交朋友等等。沈晨比较忙，常常挺晚才回公寓。
我在工作单位认识了一位新朋友，她叫孟圆。孟圆的脸蛋跟她的名字一样，圆圆的，皮肤很白嫩。她不是那种很有气质的女生，但笑起来超级可爱。第一次见面的时候，她就很大方地跟我说：“你好呀！我叫孟圆。孟子的孟，圆球的圆，朋友们经常叫我圆圆！”
“圆圆这个称呼也太可爱了吧。”我忍不住地称赞道。
“真的吗？我总觉得被这样叫显得我很胖！我瘦着呢，谢谢您！但叫多了之后我也就习惯了。”
“你确实不胖，瘦的很！”我继续称赞她。
“嗯你很有眼光，我喜欢你！你叫什么？”
“我叫林依然，树林的林，依然。”
“好诗意的名字！林依然，像那种电视剧里面男主的女神小姐姐，很符合你的气质呢！”
“承蒙您夸奖！”我也试着说话时显得活泼些。
慢慢熟络了之后，孟圆经常偷偷告诉我一些公司的八卦。她比我早来一年，告诉我说要跟谁谁谁保持距离，有时候过马路，本来不是很危险，只要有辆车来，他就装作保护你的样子，去牵你的胳膊，恶心至极；还告诉我公司里谁谁谁和谁谁谁正在谈恋爱，虽然没有正式公开，但是好多人都知道了。有些人很磕这一对，有些人不怎么看好，大致分了两个阵营。
我对这些事情倒不是特别感兴趣，但总是很喜欢听她讲。每次她说这些事情的时候，说到讨厌的人就气鼓鼓的，皱着眉头一脸嫌弃的样子；说到喜欢的人时就手舞足蹈，巴不得立刻就带着我去见她；说到八卦时就贼头贼脑的，声音也压低了许多。我听着总觉得很开心，感觉她白白的脸蛋在讲这些事情的时候变得像还没成型的棉花糖一样，轻轻捏一捏就能变成许多不同的形状。
孟圆对我也很感兴趣，熟悉了之后会问我口红是什么牌子的、眼线笔是什么牌子的、手提包是什么牌子的等等。我都一五一十地跟她说。后来我想找人聊天的时候，也总是第一个想到她。
我也把在公司认识了新同事这件事告诉了沈晨，沈晨很高兴，在我跟他描述完孟圆之后更高兴了，说跟这样的同事在一起工作，肯定会很开心！
我说“你呢？有没有认识新的同事什么的？”
他想了想说“算是吧，认识了几个新朋友，但给我的第一印象好像不是很舒服，不知道以后会不会合得来”。
我安慰他说“肯定会的，你这么招人喜欢。而且就算合不来也无所谓，公司那么大，总会认识一些有趣的朋友的”。
他笑着说“是呀，这才刚开始嘛！”
八
入职的第二个月，我和沈晨都比较忙，要适应公司各种各样的事情。除了早饭会一起简单地做着吃之外，午饭和晚饭常常各自在公司里吃。晚上回家后到睡觉前常常有几个小时的时间，有时候坐在客厅沙发上一起聊聊各自在公司里遇到的事情；有时候不太想说话，就坐着找个电影看。沈晨有时候开玩笑说，我们刚在一起四个月，生活已经有一种老夫老妻的默契了。我笑着赞同。
沈晨在公司里一直没遇到比较合得来的同事，有时大家聚会喊他去，他兴致也不大。慢慢地也没怎么有人聚会时喊他了。我通过孟圆倒认识了好几个新朋友，大家氛围比较融洽，经常喊着一起吃饭运动什么的。大家后来知道我有男朋友，也在一个城市工作，经常怂恿我把他带出来一起吃饭。他们很好奇我会找怎么样的男朋友。
经常在一起的几个朋友都是女孩子，我不知道沈晨会不会乐意去这样的饭局，有一天随口问了问他。他听了有些害羞，说“你们一帮女孩子聚会，我就不跟着掺和了”。不过我担心他在公司总是自己呆着，每天除了开会基本只和我说话，时间长了难免会觉得有些孤独。于是就问了问朋友们，说不然大家把自己的男朋友都带上。大家爽快地答应了我。
沈晨听说其他女孩子也会带男朋友去，也答应我说可以一起。
我们周末的时候找了一家做湖南菜的餐厅，提前预约好了时间，大家坐在一起吃了一顿。
沈晨见陌生人总是有些拘谨，入座后大家互相介绍了一遍，一一认识了。后来几个女生朋友开始聊工作工作的事，和生活里的一些有趣的事情。沈晨不太能插入她们的话题，总是笑着沉默，拿了水杯一次次喝水。孟圆和他男朋友姗姗来迟，入座之后见到沈晨，互相打了招呼，跟沈晨说：“你就是沈晨吧！我们经常听依然提到你，今天可终于有幸见到活人儿了！”
沈晨腼腆地笑，跟孟圆说：“我也总听依然提起你，说感觉工作环境的氛围非常好，和你聊天总是觉得特别轻松，工作体验都好了很多！”
“哎哟她背地里还表扬我呢？平时我俩见面也不和我说，原来自己偷偷地喜欢我！”
“他就客气客气，你别当真。”我笑着跟孟圆说。
“这种话还能不当真吗？我就差拿个手机给沈晨刚才说的录下来，当我起床闹铃了。”
“这是我男朋友，他叫王浩。”孟圆说着指了指自己男朋友。
王浩和沈晨互相打了招呼。
“得，要不咱这样吧？”孟圆看了看我和沈晨，和我俩右边的两个空座，“你俩天天黏在一块，吃饭就别挨着坐了，我跟你坐，让沈晨和王浩坐一起，他们聊他们的，我们聊我们的。”
“可以吗？”我看了看沈晨。
“当然！”他说着往右挪了一个位置，招呼王浩坐下，孟圆坐在我的旁边。
沈晨和王浩话都不多。开始吃饭后大家聊得火热，只有他们两个偶尔插几句，大部分时间都在闷头吃。吃了一会之后，沈晨问王浩：“你是做什么的？”
“我是软件工程师。”
“喔……我也是。”
“嗯。”
又过了一会，沈晨又问道：“你是在哪个公司？”
“我在微软，你呢？”
“我在Meta。”
“哦……Meta挺好的。”
“嗯……挺忙的，从入职开始。你们呢？平常工作忙吗？”
“对我听说Meta挺忙的。我们还好，没那么忙。但我可能年后想跳去做广告的一个组，到时候可能会忙一些。”
“为什么想跳过去？”
“觉得出路更好一点，那个组感觉比我们组有前途一些。”
“喔……”
“你呢？你对你们组感觉怎么样？”
“我……就挺满意的，我刚入职没多久。反正暂时不会考虑转组的事情。”
“嗯这样挺好的。”
“嗯。”
我偷偷拍了拍孟圆，朝她使了个眼色，示意她听听两个男生聊天。她听了一会之后握着我的胳膊咯咯地笑，后来终于忍不住了，转过头跟他们两个说：“你俩搁这面试呐？”
我听完大笑，看沈晨也在笑，王浩一脸不知道发生了什么的样子，看着孟圆。
吃完饭之后，沈晨和王浩走回停车场的路上互相留了联系方式，但好像那之后也没怎么联系。后来我和孟圆单独约吃饭的时候，经常喊着他俩一起，时间长了他俩也熟悉了，话比以前多了些。
入职几个月之后，我和沈晨的生活渐渐稳定了下来，工作流程也大概习惯了，比前几个月空闲了很多。有时候周末没有饭局，我俩就窝在家里的沙发上。他闲着没事的时候除了看书之外，还喜欢在客厅的电视机上玩些电子游戏。
有一天他正坐在前面玩得起劲，他的手机突然亮了，有人发来消息。我刚想拿起来给他，突然看到消息是我妈发来的。
“谢谢你，沈晨。我真替依然高兴，能遇到你这样的男生。”
过了一会又发来一条。
“阿姨觉得你说的很对，有时候我们也确实想多跟依然聊聊。从她出国后，我们做父母的总觉得孩子大了，有很多自己的想法，不知道该怎么去跟她沟通。”
“阿姨改天和叔叔也聊聊这个问题。谢谢你能跟阿姨坦诚地说这些。”
后来屏幕没再亮。我不知道我妈口中的“问题”是什么，不知道沈晨跟她都聊了什么、从什么时候开始聊。沈晨是个很细心的男孩子，应该还没把我得抑郁症这件事告诉我妈。如果他告诉我妈，以我妈的脾气，她肯定也不会像现在这样冷静，估计早就来找我视频了。肯定会痛骂之前的学长一顿，提醒我要注意这个、要注意那个。
估计是沈晨担心我和父母之间沟通不好，想自己做一些事情帮助我们慢慢地对彼此坦诚，把藏在心里的东西表达出来，于是就自己花时间和我妈沟通。想到这里我突然觉得感动。我看了一眼沈晨戴着耳机玩游戏时的背影，感觉到眼前这个人正在爱着我，以一种静默的方式。
我没有跟他说这件事，默默地把手机放回沙发上。
从那天开始，我们各自藏了一个秘密在自己心里。
九
从看到沈晨手机那天开始，我渐渐地感觉自己好像喜欢上了他。我也说不上那是种怎样的感觉。临近黄昏时，他在沙发上看着书常常会睡着，我会偷偷看他。他睡着的时候常常把身体稍向左倾斜，头陷在扶手垫和沙发背面之间一小块凹陷的地方。后背微弓着，两条腿弯曲着整整齐齐地叠在一起。书半闭合着放在沙发上，一只手还停在没看完的那一页。他嘴巴总是微张着，身体随着均匀的呼吸声缓缓地起伏。有时候落日的光透过窗户照到他身上，明明暗暗的，会和他呼吸的节奏重合。
我每次看他这样睡着，总觉得时间长了脖子会酸，想帮他把头轻轻扶正。但又不忍心打扰他婴儿般的睡眠，就独自拿本书来坐在他后背旁的位置默默地看。他醒来之后，总迷迷糊糊地转过身，用手寻我，轻轻地拍我的后背，一只手落在我的腿上休息，等我来握他的手。有时候我正看得认真，他手落下来之后便一动不动，在旁边静静地等。
我总觉得和沈晨之间有一份不需要言说的默契。西雅图的冬天经常淅淅沥沥地下着雨。我们只是一起静坐着，看窗外的雨刷刷地落下，心里温柔的感受就会濛濛地发芽。我知道他也在经历着和我一样的感情，知道他会想伸手从身后抱我——他总是会在我心里想着这些的时候伸出手来抱我。我们不说话，时间在静静地向前走，我的后背在慢慢变热，我的心渐渐地被他温柔的臂膀包围起来，在不知不觉间变得温暖。
我平时喜欢听一些比较慢的流行音乐。他常常跟我抢耳机，想一起听我的歌，但经常听着听着就变得沉默。
“你平时听的曲子好像很多都有一种抓不太住的悲伤。我也说不上来，像清晨的迷雾一样。好像有一天清晨我在散步的时候走到一片树林里，这时候树林里突然起了一团雾，没多久就把我包围在它的中心。我苦恼着想从这团雾中走出去，但走着走着突然发现雾中的树林有一种神秘的近乎哀伤的美。青草地在有风吹过的时候，会随着风拂动。”
“是啊。这样的悲伤有一种轻盈的美，它常常能治愈我心里的东西。”我如实地跟他说。
“所以当你沉浸在这些悲伤的歌里的时候，你是……愉悦的？”
“可以这么说。”
“喔……”他若有所思地看着我，眼神里像是落入了我心里正在感到的悲伤。
“沈晨，跟你在一起之后，我还是会常常感到悲伤，但它们不再只是黑色的。我在看到落日时会悲伤，在想到过去时会悲伤，在看到新闻上一些小女孩正在被伤害、在经历痛苦的时候，我也会悲伤。但是我知道悲伤不再是一封没有地址的信，它会被你看见，然后藏在你心底的抽屉里。”我心里这样想着，但没说出口。
这样想着，我暗暗决定不再只是被动地接受沈晨的爱，而是更加主动地去爱他。
我们搬到西雅图合租之后，晚上互相道别回自己房间之前，沈晨经常看向我，像是在等待什么。我知道他或许是想和我睡在一起，但不好意思开口。不过我总是回避他的目光：这几年来，我想到男性裸体的时候，总是会感到害怕；同时我又觉得那团形状奇怪的东西很脏，像是在下水道的头发中潜伏着的某种黏糊糊的丑陋软体生物。
但我还是决定鼓起勇气踏出这一步。
有一天晚上看完电影后，我们两个静坐在沙发上。有时候看一些比较晦涩难懂的电影、或者一些沈晨觉得好看的电影，他会在看完电影之后沉默一会。
“这个电影很好看。”我说。
“嗯。明显感觉到有些镜头很有深意，但仔细想又不太能感觉到。”
“我也是。但是不管怎么说，朦胧中有一种感情是在流动的，特别是有几个长镜头出现的时候。被那样的感情带着，看画面在流动时心里很舒服。”
“确实。”
“先睡觉吧，时间也不早了。”我看了看表，已经十二点多了。
“嗯好。”
“那个……”
“嗯？”
“没、没事。”我突然意识到想把“要不要一起睡”这样的话说出来，是一件很难的事情。
“嗯好。你也早点休息吧。”他摸了摸我的肩膀说。
“那个……”
“不然今晚一起睡吧。”我终于还是说出口，没敢看他。
“好……好啊。”他被我突如其来的提议吓得有些吃惊，有点疑惑地看着我，说话时结结巴巴的。
“嗯。我先去洗漱，你洗漱完过来就行。”我跟他说。
我说完匆匆离开客厅，去卧室的浴室里洗漱。洗漱完见他还没过来，就去客厅看了一眼。他正坐在客厅的沙发上，两只胳膊放在大腿上，低着头。听见我的脚步声后抬头看我。
“洗漱完了吗？”他问。
“嗯。”
他听完站起来，径直朝我走过来。我转身带着他往卧室里走。
我钻进被子里，看他还站在床边，表情有些不知所措，心里有点忍俊不禁。
“来吧，”我跟他说，“把灯关上。”
他像个等待指令的机器人一样，转身关上灯，也掀开被子钻了进来。
“睡吧。”我跟他说。
他在黑暗中侧了侧身，面向我。过了一会伸出一只手来搂住我的腰。
我没动，静静等着接下来会发生的事情。
什么也没发生。他的胳膊一直搭在我的肚子上，一动不动。
我忍不住转过身，看了他一眼。他正闭着眼睛，呼吸声很均匀，呼吸的时候热气扑到我脸上。可能是感觉到我在动，在我转过身的时候他也睁开眼睛，在黑暗中看着我。他的眼神看起来有些困惑，像是要弄清楚我为什么突然转身。
我向前挪了挪身子，靠他更近了些。他重新调整了胳膊的姿势，还是环抱着我的腰。他的身板虽然单薄，但像他的手一样，很暖和。房间的温度不是很高，但我只感到后脑勺暴露在冬夜室内微凉的空气中，脸和身体都热得有些发烫。
“睡吧。”我说完意识到自己已经第二次说这句话。
“嗯。”
我缩起胳膊，抵着他的胸口，就这样沉入了睡眠。
十
第二天一早，我接到我妈发来的消息，说家里下雪了，问我们这里有没有下雪。
我说西雅图冬天不怎么下雪，倒是阴雨连绵的。
她说“好，如果下雪的话一定注意开车安全”。
我说“好的”。
那天是个周六，沈晨问我要不要去附近的奥林匹克国家公园转转，顺便在公园里定个小木屋，住一晚。
我说“好啊，出去转转吧。不然问问孟圆和王浩去不去，去的话可以一起”。他犹豫了一下，说“好啊”。我见他像是有些失落，好像不是很想喊她俩一起，改口说道：“或者我们两个自己去也行。”
他说“没事，你要是想喊的话可以喊着他们一起。”
我于是没有联系孟圆，只是告诉沈晨说她俩有别的计划了。
他说“好，那我们两个去吧。我现在定一下小木屋看还有没有”。
沈晨过了一会跟我说还能定到，他定了周六一晚。我们便出发往公园里开。
快开到公园的时候已经是中午了，我们在公园外随便找了家餐厅吃了，吃完后往公园里的一处温带雨林开。据说这里是全美面积最大的温带雨林。
到雨林的时候，天气有些阴，但没下雨，空气有些冷嗖嗖的。我和沈晨都没带厚衣服，下车后有些冷，不约而同地用两只手交叉着搓着胳膊。互相对视了一眼，一起笑出了声。
“我来挽着你吧，这样暖和点。”沈晨伸出手跟我说。
我走上前抱着他的胳膊，一起往雨林里走。雨林很大，走着走着身体就暖和起来了。
冬天的雨林里人不是特别多，偶尔遇到一些年老的夫妇搀扶着向前走，照面时常常互相打个招呼。时间虽然是十二月，但雨林里望去还可以看到一些绿色。只是许多树干都光秃秃的。温带雨林的树都很高，我要使劲仰着头才能看到树顶。
在雨林里走着，我大概可以感觉到这里夏天的时候应该很美：树林葱葱郁郁的，脚下是无尽的绿草地，绿草地上杂乱地长着许多种类的花草。向四周望去，连绵的绿色混杂了无数细小的彩色点缀，在透过树叶的点点阳光照射下，像草丛中隐藏着的精灵；抬头的时候，会看到形状各异的树干和树枝，树枝上挂满了丝状的青苔。风吹过的时候，树上的青苔会随着风的方向轻轻地摇摆，温柔地像刚从长长的午睡中醒来的长发少年。如果恰好下一场小雨，树叶和青苔被雨水浸润，会透过雨水，呈现出鲜绿色。落雨较多的地方，有些树的树叶承受不住了，就会顺着叶子表面滑落下来，变成小水珠洒到刚刚经过的行人身上，带来夏的清凉。空气里弥漫着木头和叶子的清香，以及雨后泥土的气味，每次呼吸都会感觉身体像是变轻了一样。
只是看向眼前雨林的时候，失落地想起它已经在不可逆的时间里变得空寂冷清。
沈晨看我兴致不是很高涨，总是一边走着一边指着些路过的一些小动物给我看。
我不想表现得很扫兴，总是顺着他手指的方向看，用略带惊喜的声音说：“真的诶。”有时候惊喜的话说多了，心情确实跟着会变好一些。而且我的确也很喜欢在树林里和各种小动物偶遇。
看到我心情变好了些，沈晨的脚步也比刚才轻快了不少。
我们走着走着，迎面走来一对中国的情侣，看起来比我们年轻很多。女生穿了一件纯白色的羽绒服，下半身远看像是一条运动裤，男生像是穿了一身运动装。他们两个好像正在吵架，女生在前面生气地快速走着，男生在后面默默地跟着她走。离我们还有一些距离的时候，女生突然转头，训斥男生说：“你怎么跟个哑巴一样，不会说句话吗？”
“你走那么快，让我怎么说话？”男生回答她。
“那你刚才是不是说我眼睛不好看？”
“我没说你眼睛不好看，我说‘你怎么走路的时候耷拉着眼，像个蔫黄瓜’？”男生声音有点委屈。
“有你这样说话的吗？嗷，我说你像蔫黄瓜你开心？”
“我开玩笑的嘛！”
“我这一天高高兴兴来爬个trail，你倒好，一句话给我好心情全弄没了！”
“那你看要不这样！”男生说着瘪了瘪嘴，眯着两只眼睛，做了个鬼脸。一边做鬼脸一边说：“我像蔫黄瓜，行不行？”
女生忍不住噗嗤笑了一声，用拳头轻轻朝男生肩膀打了几下。
“我这一天天的活着可真不容易嘿，咱不知道哪句话又说错了，惹得您转身就开始暴走。平时爬个trail这累那酸的，来劲了合着比谁都能走嘿。”见女生笑了，男生故意撇着嘴说。
“你那张嘴以后给我小心点，什么话说了你自己女朋友不高兴你都不知道吗？”女生气已经消了大半，笑着跟他说。
“我真不知道。”
“不知道就学，学不会逼自己别吃饭，看能不能学会。”
“合着您这还带体罚的。”
正说着我们已经经过他们。我听了心里也憋不住地想笑。又想到，和沈晨在一起这么久，我们还从来都没吵过架。我看了沈晨一眼，发现他也在朝那对情侣看，眼神很平静，不知道心里在想些什么。
“我们相处了这么久，还从来没吵过架。”又走了一会，我跟沈晨说。
“是啊，好像已经过了吵架的年纪了。”
“你才多大，说得像三四十岁一样。”我忍不住地笑他。
“哈哈，我总感觉我们不太会像其他情侣那样争吵。好像心里想的什么，互相之间都知道。没有什么争吵的必要。”
“嗯，我也这么觉得。”
十一
从雨林出来，开车没多久，就到了另一个景点，红宝石海滩。
下车的时候，又下起雨来。幸好我俩的衣服都是运动服，防水，而且都有帽子可以挡雨。我俩冒着雨往海滩走。下着雨的海滩人非常少，只能偶尔在雨中看到几个匆忙的身影，一转眼功夫也消失不见了。
海滩上杂乱地摆放着许多长短不一的树木枝干，在雨中灰色的天空下沉默着。树干因为落雨的缘故，表面被浸湿了，隐约能闻到木头发霉的味道。脚底下的沙土也被雨打湿，踩上去会陷下一小块软软的凹槽。海面上起了一层雾，天空和海被雾遮着，看不明晰。稍近一些的海面上有几个凸起的小岛，这时候也被雾气环绕着，只能隐约看清山的轮廓，像几个被海浪遗忘在茫茫大海的老人。在海滩上走着，密集的雨声，冬天清冷的风声，海水涨落的声音，和远处稀疏的人声一起落入耳朵里。我的心里又涌起似曾相识的悲伤情绪，抱着沈晨的胳膊更紧了些。
“我有点想回车里了。天有点凉，怕感冒了。”我走了一会对沈晨说。
“我陪你一起吧。”
“好。”
我俩往后折返，没多久就返回了车里。车窗上还响着落雨声，车内是个相对静止的空间。我感觉有些闷，稍稍开了点窗户。
“时间也不早了，咱去附近找点东西吃，然后回小木屋休息吧。走了一天应该也累了。”沈晨看了看手表跟我说。
“好。”
我们开车在海滩附近找了一家美国餐厅，点了一大碗海鲜粥，点了份蛤蜊，又一人点了份牛排。我还不是很饿，剩了一点牛排，沈晨帮我吃光了。
吃完饭后，我们启程往之前定好的小木屋开。到木屋的时候，天已经暗下来了。
进木屋放下行李之后，我感觉很疲惫，脱了外套想在床上趴一会，不知不觉就睡着了。
再醒来已经是晚上十一点多。沈晨还没睡，在我身边倚着床的靠背默默地看着手机屏幕。屋里很暗，只有手机屏幕发出一点亮光。
“你醒了。”见我醒来，沈晨放下手机，看向我。
“嗯。不知不觉就睡着了，不好意思。你怎么不开灯。”
“没事啊，这有什么。我看你睡得香，怕太亮照醒你。”
“我没事的。谢谢你。”
“我得去洗漱一下。”我说着试着起身，感觉身体有点重。
沈晨见我有些吃力，说不然就接着睡吧，时间也不早了。可以明早再洗漱。
“没事，我现在也不困了。”我一边说着一边坐起来，起身把灯打开。
洗漱完后，沈晨还在看手机。小木屋的暗黄色灯光落在他眼睛里，看起来像是有些困了。
“睡觉吗？”我问他。
“嗯。”他抬头看看我，笑着说。
我把灯关上，也钻进被子里。屋外不知道什么时候又下起雨来，夜间雨不是很大，稀疏的雨点打在木屋的屋顶上，发出零零碎碎的响声。
