---
layout:     post                       
title:   花园               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-06-06                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/sunrise.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
他在一个花园中醒来，身边没有人。花园中央有一棵老树，时间已是黄昏。阳光在这样的时间里，会散落成无数金黄色的翅膀，游弋在斑驳的树影中间。

他神情有些恍惚。从醒来时起，他总觉得自己在担忧着什么，但这担忧像眼前时隐时现的小飞虫一样，既赶不走也抓不到。坐了一会后，他决定起身去花园里转转。

花园很大，他身旁的那棵老树被许多花包围着，而那些花又被外层灌木从投下的影包围，灌木丛又被众槐树包围……花园以这样的环状结构，不断向外延展。在层层的环状结构之中，穿插了许多错综的小路，也随环状结构向外延展着，一时还看不到尽头。他随意挑选了一条弯弯绕绕的小路，沿着小路散起步来。小路上有许多他没见过的花，有些已经开败了，有些正满开着。在他匆匆经过其中一片花地时，夕阳的光正不偏不倚地落在一朵白色花的花瓣上，把花瓣映得透亮，像是失去重量，变成一片薄薄的光。他顺着光照的方向抬头看，发现整座花园现在正被夕光照着，像是一座到处闪着光的城堡。他一时被这静默中的光影闪动吸引，怔在原地。满眼的亮光藏在花园中的各个角落，这时正以一种广阔的方式把整个花园连成一个整体，也把他包含在内。他心里奇异的感受也借由夕阳的光扩散到花园的每一朵花、一片树叶所引申的无限广延中去。与此同时，夕阳的光正不断变化着，从金黄变成了橘黄，似乎有了一丝粉色的痕迹。于是眼前的花园于他也不再像刚睡醒时那样陌生，现在增添了一丝神秘气质。

他继续沿着小路走，夕阳已沉。天际线变成一条粉色的光环，梦幻的光像海洋一样，包裹了整座花园，也包裹了他内心的忧虑。“如果这时刚好有一阵晚风吹来，该有多好。”他心里这样想着，并没有晚风经过。但他的耳畔却仿佛听到风声，不断地经过这座花园，又不断地消失在远方。这风声以一种轻柔的方式，抵达了他内心的宁静。他在花丛旁坐下来。或许是粉色的光的缘故，他感到周遭的一切在这时都变得亲切。他坐着，想起小时候和父母去花园赏花的一个下午。那时候他只有三四岁，记忆中的小路也弯弯曲曲的，似和眼前所见重合。他记得在快要离开的时候，天边的光也落在花丛中，和现在极其相似。那时妈妈拉着他的手，他走得有些累了，央求着让大人抱着他走路，爸爸沉默着。他不记得最后自己有没有得逞。回忆的闸口一旦打开，过往的画面会像流水一样，从脑海里涌现。他从三四岁时的那个花园，想到那时的老房子、故乡的槐树，和一段槐花般的恋爱……只是父母的声音、老房子水泥墙的触感、槐花的味道……所有这些都以某种形式消失在脑海闪过的画面的流里，变得遥不可及，像是已经和他无关。回忆总是喜欢和人开玩笑，当你追着它的脚步去寻它的时候，发现它早就变成了一具空壳。

等他晃过神来的时候，发现自己仍坐在花丛旁，天色已经暗了。时间不知道过了多久，天光比刚才更加温柔，温柔中包含了与死亡相关的黑暗隐喻。他忽然发现身边亮起几只萤火虫微弱的光，明明暗暗的，打破了本来连续的时间，把它分割成了明暗交替的单位。一阵失落的感受，在这样的时间里，随光亮一起起伏着。他在失落中感到孤独。孤独像是一个满身疾厄的老友，抚慰着他漂泊的心，又不断唤醒他内心的忧虑。在夜色的衬托下，风声也不再轻柔，在这时不断鼓动着他忧虑的火。

他感到有些压抑，只好站起身来，准备走出花园。在他起身的时候，他突然意识到自己并不知道花园的出口在哪个方向；或者即使知道，要沿着那个方向走多久。他于是随机挑选了其中一条，准备沿着那条路一直走下去，直到走出花园，或者走到花园尽头为止。夜色越来越暗，黑暗中已经看不到先前萤火虫的光亮了。花园的沉默这时被夜色笼罩，变得让他有些生畏。他到底在担忧和畏惧什么？弄清楚这个问题的答案是他这次来花园的目的吗？越这样想着，他越觉得心头像是被什么东西死死攥住一样，喘不过气来。夜晚似有一种神奇的魔力，广袤的黑暗像无边界的明镜，不断映照出他内心的畏惧，让想要逃离的心无处隐匿。

他加快脚步，想要尽快逃离这座花园。但不管他怎么走，走出灌木总有新的灌木，走出花丛总有新的花丛。这时，他在冥冥之中感到他最害怕的事情还是发生了：花园是一个无限嵌套的圆环，这些圆环或许会在某一刻与之前重复，但永远不会循环，像一个无理数一样。圆环之间的路有无限条，每条路都随着花园无限地延伸下去，他永远也走不完，甚至穷尽花园的任意一小部分都是一种奢望。他惊慌中碰了一下自己，惊愕地发现自己并不存在。
