---
layout:     post                       
title:   月光               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-05-22                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/night.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
在最深的夏季夜晚，时间像是被什么压扁、然后无限拉长一样，变得薄如轻纱，在静默中笼罩着M城，整座城市已经沉沉睡去。

她还未眠，一些未整理好的思绪，会在漫漫夏夜里随时间展开，变成破碎的语言和难以名状的情感，悄悄潜入她的脑袋。在床上不知躺了多久，她索性起身，打开窗帘。也就是刚拉开窗帘这一晃眼的功夫，她惊奇地发现，月光已经透过窗户，洒满了整个房间。她发呆地望着房间里的月光，感到这光亮正在以一种轻灵的方式，柔化着房间里肃穆的黑暗，把夜晚从它无休止的漫长中救赎。“这样倒更轻松一些，月光也不算耀眼，不如就开着窗帘。”这样想着，她转身准备返回床上。在她走路的时候，恍惚间竟觉得自己的身体正在变轻。起初她以为是一瞬的错觉，但当她把注意力集中在双脚时，发现它们踩在地板上的触感越来越轻，一直到后来感受不到地板的存在了。

她尝试双脚离地，竟然轻而易举就可以做到——月光似有轻盈的托举的力量，像鸟的翅膀一样，把她托举在空中。或许是她身体变得像月光一样轻？她也分不清楚。她兴奋地在房间的半空中走了一阵，没多会就能自由地控制自己的身体。在月光中漫步比在陆地上还要简单，只需要轻轻朝一个方向拨动空气，身体就会朝另一个方向前进。玩得有点无聊了，她看向窗外，突然冒出了一个大胆的想法。于是她小心翼翼地打开窗户，把身子探出窗外。这样做让她有些胆怯，特别是刚打开窗户时，看到地面离自己很远，想到一旦掉下去必然会丧命。也在同一时刻，一阵晚风吹来，透过她的薄衫，轻柔地掠过皮肤表面，清凉如许。这晚风似乎坚定了她的想法，于是她闭上眼睛，扑腾着双手，在这个满是月光的夜晚，从六楼一跃而出。

无事发生。她睁开眼，发现自己正平稳地漂浮在城市上空。她调整了一下自己身体的方向，使得自己可以在空中漫步。月光四散在深夜城市的上空，似乎只要脚踩着它就能去往任何地方。

她开始向前走。所有的房间都关了灯，整个城市除了月光之外没有一点光亮。连街道上的路灯不知道怎么都关掉了，公路上看不到任何往来的车辆和行人。正当她对眼前的所见感到疑惑的时候，她听见远处的钟响，声音很沉重，像是某个尘封了多年的吊钟。这钟声好像在她跳出房间时就已经在了，只是这时她才把注意力集中在它上面。这声音在夏夜的空气中连绵不断地回响，像是消散不掉一样，在短瞬间唤起了她在走出房间前感到的连绵不断的悲伤。她没有停住脚步，顺着钟声的方向，继续向前走着。不多会，在夜空中隐约可见一团比天空还要黑的云影，那云影远看不甚明晰，模糊中确实像是吊钟的形状，挂在天上。在靠近那它的时候，她发现自己的身体也在渐渐变沉重，仔细看时，云影周围没有月光。她感到害怕，想转身离开，但那黑暗正在以一种神秘的力量吸引她上前。于是她鼓足勇气，继续向前走。快走近时，发现那正是一只吊钟的形状——是自己小时候挂在家里的那个吊钟。

时间是一个不断前进的圆环，过去总是以回忆的形式藏在未来的某处。

她出神地看着，有一阵风忽然吹来，使得云在空中变了形状，变得像一张脸：像是她自己的脸。她害怕极了，赶紧闭上眼睛，不敢看那张脸。在她闭上眼睛没多会，她听见无数尖锐的飞鸟的叫声，那声音此起彼伏，和耳边还残留的钟声混在一起，极不和谐，不断刺激着她愤怒和厌烦的神经。同时，她感到自己身体变得更加沉重，似乎正在向下坠落。她像一个快要溺水的人那样努力地扑腾着四肢，才勉强能维持现在的高度。在她拼命扑腾的时候，她再次鼓足勇气、睁开眼，想看清楚自己周围是什么。空中并没有飞鸟的痕迹，但是黑暗中那张自己的脸却格外清晰：它既不像自己以为的那样胆怯，也不像自己以为的那样痛苦和悲伤。它甚至透露着一种近乎冷漠的平静。

在她看向那张脸的时候，它消失了。月光重新洒在夜空中，她的身体又变得轻盈，像是什么都没发生过一样。

刚才发生的一切让她感到疲累的晕眩，她静静地悬浮着，重新看着眼前这个静谧的夏夜。整座城市仍然在沉睡着，庄严的静谧似乎拒绝着一切情感，也把她排斥在外。与此同时，她感到夜将它庄严表面下隐匿的美通过这静谧、通过月光、通过晚风不间断地向她展开。她心里某种柔软的东西，在这美中浮现，将夜的静谧包容在内，变成颤动着喜悦。

“今晚终于能睡个好觉。”她感到一阵温柔的困意，像眼前的月光一样，把她包裹起来。
