---
layout:     post                       
title:   一               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-11-02                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-poem.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
在一架长满野草的老旧钢琴上，一只指头大小的兔子，正在疯狂地啃食从琴键缝里生长出的草尖。它的脚不知是因为害怕还是狂喜，一直在抖动着，不断敲击琴键。但伴随琴键起落而发出的，不像是钢琴声，也不是如想象般断断续续的，那声音很闷，蔓延在夏日午后的空气里，连绵不绝。这视觉与听觉的错位让眼前的一切都变得可疑：钢琴旁边挤满了人，乌泱泱的，似乎在谈论着什么。人群中时不时迸发出尖锐的笑声，像老式收音机里一闪而过的电流声一样，虽然突兀，但一经发出马上就消失了，人们表情平淡，沿着笑声的来源找不到那张正在大笑的脸。脚下是一片草地，草长到脚踝靠上一点的位置，在没有风的时间里沉默着。草地上空随处可见各色的蝴蝶，时隐时现的——像是已经脱离了实体，变成流动的光影。那些倏忽间就消失的蝴蝶，是在连续的时空中存在吗，还是他们本就属于一个会间断的时空？假设它们存在于我所处连续时空之间的无数切片里，只在我观察到它们的时候被迫连续存在……算了，我有些累，现在不想思考。在人群不远处，草地稍稍向下凹陷，露出底下的泥土，围出一小片水洼，水洼的存在像是在草地的中央抠了一个小洞，小洞里映照出蓝天和白云，破坏了看向整片草地时视线的连续性。在水洼再远一些的地方，有许多阔叶树，正是最繁茂的季节。优雅的风中舞者，在空气都静止的午后，似乎也坠入了深层的梦境。穿过树木，可以看到极远处林立的高楼。高楼的玻璃不断反射着太阳的光线，照到人的眼睛里，阻挡了视线，似乎在以这样的方式保持一种严肃的形象，拒绝着外来人员的好奇心。在高楼的间隙中，有许多条曲折的街道，被巨大遮挡物封闭起来的阴影空间围绕、向高楼外面的世界延伸着。目光沿着这些狭窄的缝隙向外看，却只能看到无限延长的黑暗。这黑暗持续吸引着人的注意力，总是让人忍不住想象街道尽头是不是有什么新的光景，但又害怕继续探寻。在光都消失的地方，会有什么继续存在呢？不断蔓延的传染病，堆积成山的垃圾，遍布在空气中的灰尘，干裂的地皮，长满霉斑的墙，被遗弃的小提琴，形单影只的野猫，婴儿啼哭般的声音，犬吠声，下水道旁野蛮生长的藤蔓，角落里绽放的白玫瑰，古老文明废弃已久的货币，一篇关于遗失的晚霞的报道……？

突然，有什么东西在空中爆炸。抬头一看，城市上空不知道从哪里持续不断地冒出某种丝带状的物质，色彩纷呈，正在空中张牙舞爪地向外扩散着。

王二心中一惊，眼睛闭上再睁开的功夫，眼前已经没有了钢琴、人群、草地和城市，只剩下一片静止的白墙。刚才的影像还没有消失，好像还在意识的某处不断滋生着，涌动着，发生着变化。耳边嘈杂的人声和乐器的声音仍然存在，不断模糊着眼前世界和刚才的界线。他起身，打开窗帘，才看到楼下一群人抱着大号，坐在街角附近的教堂门前，被一个人指挥着，吹着不知道名字的音乐。在这群人的不远处，有一辆救护车，人们正在忙着把一个人搬运上去。王二努力回想着，突然意识到刚才的爆炸声可能是一声枪响。如果是这样的话，楼底被搬运的那个人一定和刚才的枪响声有关。这是一起凶杀案现场吗？楼下虽然围了一群人在看，但他们似乎也并不恐慌，只是凑热闹一样好奇地张望着。如果是凶杀案现场，应该会有警车赶来维持秩序，王二四处张望了一下，并没有看到任何警车的影子。况且教堂前面这群吹号的人，就离案发现场有大概几十米的距离，理应被疏散才对。一切迹象似乎都在指向这个猜想的荒谬性。如果不是案发现场，那还有一种明显的可能性——楼下在拍戏。因为王二家住在市中心的繁华地段，之前也有剧组来这里拍过戏，还是一个当地很有名气的导演，拍过一个以城市生活为背景的悬疑片，也和凶杀案有关，叫《黑色尸袋》，讲了一个凶杀现场之后，杀人凶手自首时，警方却发现尸体离奇从装尸体的黑色袋子里消失的故事。警方一开始以为嫌疑人故意报假案，因为尸袋里别说是尸体，连血迹的影子都找不到。但就在警方要以干扰公务罪逮捕嫌疑人的时候，他却在得知尸袋里没有尸体后很快就疯掉了。故意报假案的怀疑也就站不住脚了。于是人们猜测真相可能是：嫌疑人有可能确实杀了人，也用尸袋装了尸体，但报案时尸袋被另一拨人掉包了；或者嫌疑人早就得了精神方面的疾病，以为自己杀了人，但这只是他脑子里的臆想，实际上他只是做了一场杀人有关的梦，他已经分不清梦境和现实。但在随调查的进展而发现的线索中，各个线索之间互相矛盾，警方的每一个假设都得到相应证据的否定，任何一个假设都不能从一个合乎逻辑的角度自圆其说。故事最后，专门负责此案的警方也变得疑神疑鬼，染上了精神病，以至于他开始怀疑这场凶杀案就不曾存在过，整个事件背后的“真凶”另有其人。嫌疑人用精密的伪造证据手段骗过了所有的警方，让他们以为城市里发生了一起凶杀案，其实，这场凶杀案的存在本身才是最大的疑点，是高层政府为了掩盖另一起更大的阴谋而精心策划的骗局。后来，那部电影在全国引起了不小的轰动，还获了奖。现在不知道又在拍什么电影。正想着，他又朝人群瞄了一眼，果然从人群中看到一个扛着摄像机的人，正在对着救护车拍摄。

他悬着的好奇心得以短暂地安放。这么说，教堂门前的大号应该也是电影里的环境音乐了。这大号声听起来确实像在哀悼。只是为什么乐手们会被放在教堂的门前。想象一下，一起凶杀案的案发现场，人们在教堂门前为逝者奏乐，这也怪离奇的。算了，一会下楼再去打听一下吧，说不定是什么奇幻荒诞类题材的作品。他重新拉起窗帘，试图在喧闹的人声中整理杂乱的思绪。走到厨房，打开冰箱门，想找点早餐，却发现冰箱里什么都没有，只剩下一个空的牛奶盒，和一个上次用手拿的时候不小心夹碎掉、已经氧化的生鸡蛋，应该也不能吃了。昨天早上还想着去超市买点早餐，回头一忙起来又忘了，只能出去吃点了。这样想着，手机突然响起来。他正在琢磨着去哪吃饭，冷不丁被吓了一跳，赶忙去接。

“出门！”

“干嘛？”

“大周末的，在家干嘛呢？一起出去溜达溜达。”

“我早饭还没吃，正在想要吃哪家。”

“那就先一起吃早饭。我吃完了，但可以陪你一起。”

“去吃什么？”

“又不是我吃，你自己决定呗。”

“……”

“早茶？美式？越南粉？小笼包？麦当劳！”

“去你家附近那家面店吃吧。”

“行，那你快到了喊我。”

挂掉电话，王二去洗漱了一下，把衣服裤子从烘干机里拿出来，挑了一套穿上，剩下的稍微一打理，放到衣柜里。做完这些之后，稍微打扫了一下客厅，摆弄了一会阳台上的风铃，一看表已经过去半个多小时了，赶紧穿好鞋，往地铁站走。

从王二家坐地铁过去女友那里还要差不多半小时的时间。现在过去免不了挨两句嘲弄。女友每次因为他迟到不爽，总是喜欢变着法子捉弄他，这次不知道又会有什么新的花招。路过楼下街角的时候，人群还挤在那里，教堂门前的乐手和指挥倒是已经消失不见了。他现在也没时间管这些，加快脚步朝地铁站走去。要真是什么重要的戏，估计没多久也能从同事那里听到。

周末的地铁上人不是很多，但车厢很老旧，内部空间比较窄，再加上乘客都高高壮壮的，显得空间有些逼仄。王二觉得地铁的座位很脏，他总喜欢站着，观察地铁里形形色色的人。今天的地铁里格外热闹。离他最远的车厢另一侧，瘫坐着一个宿醉的流浪汉，也或许是吸了大麻，正在蒙着头呼呼大睡，嘴里好像嘟囔着什么，王二离得太远，完全听不清。在流浪汉旁边，有一个打扮得很潮的男孩，看起来像是二十岁出头，穿着彩色塑料袋质感的衣服，扎了满头的脏辫，头上戴了一个比他脑袋整整大一圈的耳机，正在跟着音乐摇晃着。王二注意到，他衣服的大口袋里好像有一只白色的袜子，露了出来，但他应该完全没注意到，还在全神贯注地摇晃着，王二眼看着袜子快要掉出口袋。在他旁边，有一个女孩，从打扮上来看或许是他的女朋友，也扎了满头脏辫，但目光向前直视着，一脸厌烦的样子，正在发着呆，还没有和她身边的男孩有任何互动。王二又看了两眼，试图找到能暗示两人关系的细节，以打发无聊的等地铁时间：女孩跟男孩紧挨着坐，在男孩摇晃身体的时候，时不时会碰到她的胳膊。但她倒没有因为胳膊被碰到显示出更加厌烦的情绪，只是自顾自地想着什么。或许他们真的是一起来的。她在想些什么呢……刚才的早饭真难吃，他那些朋友也让人心烦，一天天就知道大吵大闹，说是什么搞摇滚，其实就是一帮人在一块喊来喊去的，有什么意思。就赖他，非要拉我去吃，一大早就把我从睡梦里吵醒了。我还在做美梦呐。我梦见什么来着？我好像梦见一个男的，是他吗？梦里感觉好像不是他，比他强壮一些，正在搂着我，我有些喘不过气，脸刷的一下就红了，心脏砰砰直跳，他妈的，我好久都没有这种感觉了，我一天天都在干些什么？当时是为了逃离我的家庭，逃离那个胡子拉碴、只知道喝酒的男的，和每天只会畏畏缩缩、被那个男的招呼来招呼去、又从来不反抗，只会不停絮叨的妈，才决定和他在一起。当时觉得搞摇滚一定很帅，我们可以一起写歌骂那个乌烟瘴气的家庭，骂这个操蛋的世界。现在呢？歌一首没写，天天在外面鬼混，连离家出走时偷的钱也快被我花光了。大周末的还要被他拉去这种破地方，一顿早餐把我一天的心情都破坏了。我现在回去、跟我妈认个错，她应该还会原谅我吧。哎，这种生活我真的受够了。或者我离开他，自己去个什么地方找份工作，起码先养活自己，这样也比回到那个家里要好。但我现在能干什么？一想到要独自出去我就害怕。当时离家出走还有他陪我一起，现在我要独自一人了吗？万一找不到什么工作呢？我去跟政府申请住收容所吗？我可不想住那玩意，而且听说也不是申请就能有地方住的。再想想。我或许可以先从服务员干起，一点点来嘛，积累一些工作经验之后再去找更好的工作。听说这年头当服务员挺赚钱的，你只要跟他们笑笑，说两句俏皮话，有的人给小费可大方了。嗯，服务员挺好的。先找一家说得过去的餐厅，老板看起来比较友好的那种，我听说那帮亚洲人对我们挺友好的，不然找一家亚洲老板的餐厅，先干着。但住宿问题怎么办？一般没有饭店会给服务员提供住宿的地方吧？我想想，我可以先去打听一下，有没有那种比较便宜的住所，总会找到的嘛！行，就先这么决定吧，明天我就去问问朋友，哪里能找到便宜的住处，再去问问有没有招服务员的饭店，问问一个月大概能赚多少钱，再做下一步打算。正想着，女孩似乎注意到了有一双眼睛在看着自己，朝王二这边撇了一眼，王二从容地跟她对视了一眼，把头稍微抬了抬，看向地铁顶部，假装一副若有所思的样子，自然地躲开了她的目光。但一旦被怀疑，再去看别人难免会让人厌烦，王二环顾了一眼车厢，把目光放到其他的地方。在那两个人旁边，有一对年轻人正在激烈地争吵。王二好早之前就听到争吵声，他们说的话他一句也听不懂，他也就一直没理会这声音，直到现在才看向争吵中的两个人。其中一个人手里拿了一张纸，不断地指向纸上的同一个地方，好像在跟另外一个人说，你看，你的这个提议有严重的问题，这根本不可能行得通嘛！另一个人也有些激动，面红耳赤地，胳膊不停地在空中挥舞，好像在试图跟第一个人争论提议的可行性。旁边的人被吵地心烦，有一个戴了耳塞，在使劲低着头，有一个转过身去，用手用力挤压着脑袋，或许是试图用意念来停止这场他们压根听不懂的争吵。在两个争吵的人对面，坐着一对上了年纪的夫妇，手握着手，互相搀扶着，也因为激烈的争吵声露出厌恶的表情。平时看到稍微上年纪些的夫妇，互相搀扶着在大街上走，王二心里都会泛起一股奇怪的情绪。他不知道这是不是人们所说的“温情”，还是这归根到底是一种由温情的画面引发的担忧情绪。王二很难想象有一天自己老了的时候，会和女友搀扶着走，他可能会害怕自己如果不小心摔倒，让女友跟着也受牵连，也会担心如果女友摔倒时，自己会下意识保护自己，以至于没能避免她摔倒这件事发生，这算不算对女友的一种“背叛”。他思来想去，总是得出“不如各自拄一根拐杖”这样的结论，所以每次看到类似这样的场景，都像是一场对自己的审判。但今天这样的情绪似乎没有生发，他注意到其中一个老人右腮长了一颗痣，当她生气的时候，腮部的肌肉会抽动，那颗痣也跟着抖动。有这颗痣倒很方便，她每次不高兴的时候，她老伴可能只需要通过痣的抖动频率来判断她生气的程度就可以了。王二这样想着，难免觉得有一点滑稽。在离他近一些的地方，有一个小孩子，被一个女人抱在腿上，正在不停地敲打着她的肚子。女人的肚子有些鼓鼓的，很有弹性。小孩或许就是爱上了手打在肚皮上的感觉，一边拍打一边开心地叫喊，和那边的争吵声形成了某种呼应，好像这边是某个持续不断的和弦，那边是不断变化的旋律。在小孩的对面，一个穿着帽衫和运动裤的女生，似乎也注意到了这点，干脆哼起了歌，加入了这场热闹的音乐之中。

“It's a little bit funny”，对面的小孩跟着敲了几下女人的肚子。

“This feelin' inside”，发呆的女孩终于意识到身边的争吵，把头转向摇滚男孩那边，坐的离他更近了些。她目光好像看到了那只白袜子，但没去管它。

“I'm not one of those who can easily hide”，争吵的人对面，其中一个老人站起身，气势汹汹的，看起来像要去跟他们对质。

“I don't have much money, but boy, if I did”，流浪汉好像做了什么噩梦，大喊了一声，老人吓了一跳，看了他一眼，怔在原地。

“I'd buy a big house where we both could live”，流浪汉又翻了个身，继续睡去。

“If I was a sculptor, heh, but then again, no”，老人心有余悸，呆立了片刻后又坐回到刚才的位置上。

“Or a man who makes potions in a travellin' show, oh I”，摇滚男孩耳机里的歌放到了高潮部分，他开始跟着旋律在空中比划各种手势，袜子在口袋里也跟着飞舞起来。

“know it's not much, but it's the best I can do, my gift is my song and this one's for you”，摇滚女孩因为男孩打手势时戳到自己，厌烦地朝他肩膀上狠狠拍了一下。袜子眼看就要掉出来，但被卡在袋口。

“And you can tell everybody, this is your song”，用手撑脑袋的乘客捂住了耳朵。

“It may be quite simple, but, now that it's done”，旁边带耳塞的乘客摘下了耳塞。

“I hope you don't mind, I hope you don't mind, that I put down in words”，戴耳塞的人终于忍不了两个人的争吵，朝他们喊了一句，"Shut The FUCK UP！"车厢上其他人瞬间安静下来，哼歌的女孩似乎没有听到刚才的叫喊，继续唱完了副歌的最后一句。

“How wonderful life is, while you're in the world”。歌曲结束，整个车厢陷入了空前的宁静。当周遭都平静下来的时候，王二才发觉自己的神经原来一直在被刚才的喧闹牵动着，已经感到疲累了。

没过多久，小孩开始哇哇大哭，女人把他抱起来，用手捂着他的身体，似乎在尝试对他进行安抚。但这并没起到她预想的效果。哼歌的女孩在探着头到处看，好像一时不知道车厢里到底发生了什么。戴耳塞的男人像没发生什么一样，重新戴上耳塞。用手捂住耳朵的男人似乎被刚才的喊叫声吓到，低下了头。两个老人中，女人似乎也受到了惊吓，不满地嘟囔了几句，然后也没了声音；男人没说话，眉毛比刚才舒展了很多，似乎很赞赏刚才这名陌生男子的英勇行为，让他获得了久违的平静。两个争吵的人这才意识到人群的愤怒，停止说话，如坐针毡地抖着腿。摇滚女孩又回到她思考时的状态，摇滚男孩朝旁边两个争吵的人看了一眼，又戴上耳机，继续听他的歌。这时候他口袋里的袜子终于在转身的时候掉落出来，他像是刚注意到，伸手去拿，不知道是对着旁边的女孩、还是眼前的空气笑了笑。王二觉得那笑容带着一种未涉世的孩子般的纯真，但显然他身边的女孩并不会认同这个看法。流浪汉的睡眠被打扰，骂骂咧咧地说了几句，没有人听清他到底说了些什么。

从地铁站出来，王二打响了女友的手机。

一声，两声，三声，四声……嘟嘟嘟，接下来是女友语音信箱的提示音。“Sorry that I missed your call, let me know why you're calling, if this is important, you can also try to reach me at my email,  zfi3687@conqur.com.”女友语音信箱的声音很正式，音调有些低，和往常的声音不同，王二很少听到她语音信箱的留言，一般电话响两声的时候她就接了。这突如其来的陌生感反倒使王二觉得亲切，好像在这样的声音中，他脑子里那个熟悉的女友形象稍稍断裂，这使他得以从一个新的视角重新去重新认识女友，看到她在日常的熟悉中不再激发王二感受的新的一面。

不过今天不接电话倒也反常，或许自己应该去女友家敲门，问问什么情况。但楼下的门禁他进不去，前一阵新来了一个前台，对他态度很恶劣，上一次他试图自己去楼上找女友，被前台拦住，待他说明情况之后，不知道出于什么原因，死活认定他是个变态的跟踪者，差点报警，幸好女友及时赶到，才化解了这场误会。他可不想再去跟那个前台有任何交涉。或许公司里突然有什么事，现在正忙得不可开交，没顾上看手机，先等等再说吧。王二有些不安地想着，径自朝约定好的那家面店走去。
