---
layout:     post                       
title:   三               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-11-17                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-poem.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
但是她就算公司有事，如果约定好要见面，通常也会抽时间给我发个简短的短信，从刚才打电话没人接已经过去二十分钟了，还是什么消息都没有，这可真不像她的作风。不会是又想到什么捉弄我的新花招了吧？她可不像会花那么多时间就为了开一个玩笑的人。一定有什么和往常不一样的事发生。说起来，她最近动不动就跟我聊求婚的事，暗示我抓紧时间把这件事办了。我对这种话题倒是不太感冒，每次跟她聊的时候，我总感觉类似的话题使得”两个人在一起“这件事变成了一件必须要完成的任务，好像我只是清单的一条“must do”。上次聊起这事的时候，我看到她右嘴角长了一颗痘，鼓得很大，就快要破掉了，看得我很难受，真想打断她，让她赶紧把那颗痘处理一下。但这样一来又显得我对这件事不上心，可能会让她心情不悦。说到底，我想跟她结婚吗？这好像已经不是一个选择题，我并不是很想和她结婚，但我也更不想和任何除了她之外的人结婚，所以我愿意和她结婚。人们都说婚姻是爱情的联结，但爱情这东西倒不像婚姻，是一个非此即彼的事情，我要么是已婚，要么是未婚，但我可能在这一秒的时候倾向于觉得我爱她，下一秒又不知道之前的感觉究竟从何而来。我有时候会觉得她雷厉风行的样子很潇洒，脑子里时不时会冒出奇妙的冲动，比如有的瞬间我会有冲动跟她喊，“船长，我们一起出海吧！”要是真的跟她这样喊了，她可能会笑出鼻涕泡，也或许真的会配合我一起喊呢；有时候又会觉得她对一切都充满决断的态度影响了我太多，我好像一直都在对此做出妥协。有些时候她想做什么事，我不太想做，但她语气那么笃定，我总会被她的情绪感染，觉得应该要和她一起做。现在想想，我从当初认识她，毕业后决定马上工作，到决定来这座城市，很大程度都是受到她的影响。要是按照我自己意愿的话，我可不喜欢这么喧哗的城市，我毕业之后可能去到处玩一玩，然后找一个小县城工作和生活就很满足。对于求婚这个话题，我好像一直在试图逃避，至少在尽最大可能拖延，把决定的节点无限延期。或许是因为涉及到爱情、婚姻的事情，已经不会在我心里泛起什么波澜了。这究竟是因为我深陷在爱情里面，还是已经游离于它之外了呢……不管怎么说，我迟迟不决断的态度可能会让她烦躁，今天这件事会不会就是跟这个有关？她今天喊我出来，可能也是要跟我讨论这件事，催促我快点做决定。但如果是这样的话，她为什么又消失了，是想让我感受一下找不到她的滋味，然后更快地到达“我想跟她结婚”这样的结论吗？她应该不是会做这种事情的人。她一有什么事，一般就要火急火燎直截了当地把它完成，不太会绕圈子。我有一种不好的预感……她不会是出什么事情了吧？

王二又拨通了电话，同样的嘟嘟嘟，同样的语音信箱。

算了，我得去她住的地方找她。他匆匆结了账，直奔着女友的公寓而去。一进公寓大门，果然又是上次那个前台接待人员，王二心里泛起一阵厌烦情绪。

“你好，我叫王二，我找1208的顾女士。”他尽量让自己语气显得温和些。

“你好，王先生，恐怕您来的不巧了，她刚被一群警察带走了。”那人在电脑上敲着字，头也不抬地说。

“什么？”

“……”

“可以麻烦你再提供给我一些信息吗，拜托了！”

“我们公寓有对住户信息保密的义务，除非警察出面，我们不能对外人泄露住户的信息。”

“可我是他男朋友啊，不是什么外人。”

“这我们无从核实。”王二注意到他说这话时好像冷笑了一声，但那声音非常轻，像是鼻孔一次短暂的呼气。

“那至少麻烦您告诉我，”王二压制着自己的火气，放慢速度说道，“她被警察带走时的情景吧。这是在公寓大厅发生的事情，不涉及个人秘密，即使路人也有可能看到您刚才说的场景。”

“我就看到她走的时候好像心情不错，虽然在被两个人架着从正门带走，但还在跟那几个人说笑。”

“您这说的我一头雾水，我难以想象你刚才说的画面。怎么会有人被警察带走的时候还跟警察说笑？”

“抱歉，你的这个问题我爱莫能助。”

看来从工作人员嘴里很难再获得其他信息了，没办法，王二只好走出公寓，开始寻找当地警察局的电话。

“你好，这里是M市警署，请问有什么可以帮到您？”

“你好，我想问一下，我是顾欣女士的男朋友，我刚才听她公寓的前台说，她被警察带走了，可以麻烦您帮我核实一下吗？”

“好的，请问您是否知道顾女士的出生年月呢？”

“1992年8月7日。”

“我们这里没有显示有关顾欣女士被指控的记录。”

“怎么可能呢，刚才公寓前台还说……有没有可能是临时发生的，你们还没有记录在案？”

“请问根据前台提供的信息，顾女士是什么时候被带走的呢？”

“今天早上，应该就在几十分钟以内。”

“如果警方出动警力的话，一定会有记录在案的信息。请您务必再跟公寓前台确认一下事情是否属实。”

王二不得已又返回公寓。

“刚才我给警察局打了个电话核实了一下，他们说没有查到她被指控的信息，你能跟我确认一下，你是否亲眼看到她被警察带走了吗？”

“抱歉，能说的我在刚才已经说过了。”

等等……王二突然意识到什么。上次的争论，主要是他跟眼前这个人在交涉，女友从楼上下来和他交涉的时间很短，匆匆确认过之后就跟他上楼了。前台在那么短的时间里，能记住他女友的长相吗？而且就算记得住，据他的描述，女友应该是被警察直接从正门带走，而前台所在的位置离大门至少有几十米的距离，从这里怎么可能确认被带走的就是自己女友呢？

“能麻烦您描述一下顾女士的相貌特征吗？”

“嗯？”

“我只是想确认一下你看到的是不是她本人。”

“抱歉，能说的我在刚才已经说过了。”前台语气变得有些不耐烦。这时，他注意到公寓里其他的工作人员也向他投来了目光，但那目光显然并不友好，更像是一种无声的窥探。

王二心里升起一股怒火，眼前这些人可能还是认定自己就是一个跟踪狂，从他们偶尔露出的不屑语气和鄙夷的眼神中似乎能感觉到。他们可能只是想用“被警察带走”这样的说辞打发掉王二，警告他不要干涉女友的事情。王二不知道自己到底做了什么，让眼前这些人做出这样似乎无法被改变的论断。但当务之急不是跟这个人纠缠，而是要尽快弄清楚女朋友的下落。

“现在她不接我的电话，可能出了事，我必须要上楼确认一下，至少让我上去吧，我上次被允许上楼了，这次总不至于还不让我上去吧？”

“上次允许您上楼，是因为有顾女士在场，但这次您不能上去。”

“这简直是荒唐！我现在真的很着急，请你们理解一下我的处境。她平时从来没有这么长时间不回我的电话，我真的担心她出了什么事情！就算不让我独自上楼，那至少麻烦你们请一个工作人员陪伴我，在他的监视下一起上去，这样总可以了吧？”

“不好意思，我们不能承担这样的责任。”

“那到底要怎样才能让我上去？”

“我们需要顾女士亲自确认她允许您上楼。”

“这不是废话吗！我刚才说了，我打不通她的电话。”

“那您就不能上去。”看向他的几个目光敌意越来越强，仿佛在这场争论中，他倒真成了一个无理取闹的变态，这让他愤怒至极。

“如果我能证明自己是他男朋友呢？这样总可以了吧？”

“如果您可以证明您是他现在的男朋友，并且按照她的意愿，她一定会允许您上楼，这样也可以。”

“好，那我需要怎么证明？”

“我说过了，您需要证明您是他现在的男朋友，并且按照她的意愿，她一定会允许您上楼。”

“你这是说了个屁啊。”王二心里想着，没说出口。

怎么证明自己是她现在的男朋友呢？王二平时不怎么喜欢照相，手机里有女友的照片，但最近的也是一年之前了，现在拿出来他肯定又要说“这是一年之前的照片，我们需要您证明您是他现在的男朋友”。通话记录呢？可能也不行，上面只显示了通话的时长，再说前台应该也没有女友手机号码相关的信息。聊天记录呢？女友的头像倒确实是自己，但理论上讲他可以很简单就伪造一个有女友头像的账号，拿这当做证据似乎也行不通。王二想着，突然意识到自己竟然在思考“如何证明我是我所说的那个人”这样荒唐的问题，感到一阵生理上的恶心。

当然，他也可以采取其他的上楼方式。他可以假装在大厅沙发坐着等女友，然后趁前台不注意，溜到里面的电梯口。从前台所在的角度，电梯口是盲区，他们是不会觉察到的。然后只需要等一个上楼的住客，让他帮忙刷卡上楼。但是女友的公寓安保系统做的特别复杂，每个住客自己的卡只能让电梯去到相对应的楼层，想去其他楼层需要走楼梯，而且就算走楼梯，楼梯间和电梯间是独立的，从走廊进楼梯间也需要刷卡。所以要想去到女友的楼层，只能说服一个住客先刷卡把自己带到他的楼层，再刷卡打开楼梯间的门。这听起来倒是可行，一般住客都比较友好，不像前台这样难缠，只要你真诚地请求，通常都会同意的。

就这么办。王二假模假样地在手机上乱翻了一会，抬头跟前台挤出一张笑脸，然后独自跑到了离前台二十几米处公寓大厅的沙发上坐了下来。从沙发到电梯口必须要经过一条狭窄的长廊，这狭窄的空间提供了绝佳的视线遮蔽，只要能进入那条长廊，理论上就能绕过前台工作人员的监视。但是长廊到他所在的沙发是一片很大的开放空间，几乎在所有前台人员的眼皮底下，一不小心就会被其中至少一个人发现，功亏一篑。王二想着，突然目光又和刚才对话的那个前台撞到一起。

又是这个傻逼。算了，如果现在溜过去，他肯定防备着我呢，反而容易被抓到现行。我需要冷静一下，不要太急躁，欲速则不达。现在是十点二十，他看了看手机。再过一会应该就有很多来往住客和住客的朋友们，总有一些人会要和前台交涉。我等人多起来、前台变忙的时候溜过去，应该就成了。

也不知道顾欣现在怎么样了，已经快四十分钟没回我消息了……如果真的出了什么事，我跟这家公寓没完。不过我还真的从来没想过顾欣这样的人会出什么事。她虽然每次遇到事情容易烦躁，但是事情只要经她的手，很少有搞不定的，每次都是骂骂咧咧地就把事情搞完了。或许自己也不必太过担心。就算像前台说的，她是被警察带走的，她又没做过什么违法的事情，应该也只是一场误会。唯一需要担心的情况可能是她自己在家不小心滑倒或者撞到什么地方，暂时失去意识了。她这人就这样，冒冒失失的，发生这样的事情也不完全是意料之外，如果真是这样的话，事情倒是严重了些，不管怎么说……

“外面十字路口有一条不知道从哪来的驯鹿，还有些羚羊、麝牛、雪兔什么的！”王二正琢磨着，突然听到有人闯进公寓大厅大喊，吓了一跳。

这一天天的……

话音刚落，公寓大厅的人一窝蜂地开始往门外跑。除了前台那几个工作人员之外，不知道从哪个房间冒出来几个穿着西装的人，都四五十岁的样子，男的头都秃得差不多了，透过稀疏的头发能看到光秃秃的头皮，像戈壁滩似的，女的颧骨上的肌肉已经松弛了，再加上不知为何耷拉着脸，那坨肌肉看上去摇摇欲坠的；从其他房间冒出来几个年轻人，争相向外跑，欢呼着，大喊着“神圣的洪水将洗劫一切”，不多会就挤出了公寓大门；还有几个清洁工，穿着一身橡胶衣服，看到突然拥挤的公寓大厅显得有些局促，观察了一会后也放下手里的拖把和推车，跟着朝门外走。没多会，公寓大厅就变得空荡荡的，只剩王二一个人。

刚才看起来困难重重的电梯口，现在倒是轻松就能到达。只是……正想着，电梯口的门突然开了，许多人排着队从里面走出来。王二一个箭步冲上去，看到一副亚洲面孔的情侣，跟他们短暂交流了一下，得知这对情侣也是听说楼下街上不知道从哪来了许多动物，但在家里阳台上看不清楚，就索性坐电梯下来看。王二跟他们说明了自己的情况，情侣中的男生跟女生简短沟通了一下，让她在下面先等一会，自己把王二带到所在的23楼，然后又帮他刷开了楼梯间的门。王二谢过那人之后，从楼梯间跑到女友所在的楼层，赶到1208，敲响了女友的门。

咚咚咚！

没有回应。

“顾欣！”王二大声喊着，仍然没有回应。

他把耳朵贴到门上。听不到任何异常的声音，房间里现在十分安静。眯着眼睛试图从猫眼看室内的情况，立即发现这无非是徒劳。女友公寓的门安全性极高，别说猫眼，整个门完完全全地隔绝了室内和室外，没有留下一丝能够透过门向内观察的缝隙。这也是女友当时选公寓时的考量之一，毕竟M市闹区还是有些危险，但没想到现在造成了这么大的麻烦。

“手机！”王二拍了一下自己脑门。女友的手机因为工作原因很少关铃声，如果她还在屋里，应该能听到手机铃声。

他抱着忐忑的心情拨通了女友的手机，又把耳朵贴在门上。

还是什么声音都没有。他的手机响了几声，又转入了语音信箱。

这下他彻底泄气了，瘫坐在门口，不知道该怎么办。

至少从现在的迹象来看，女友应该不是突然晕倒在家，可能已经出门了。至少事情应该没有刚才担心的那么严重。只要不是突然晕倒，或者被什么东西砸到，面临生命危险，其他的事情她应该都能够摆平。莫非真的像刚才前台说的，她被警察带走了？真的是想破脑袋也想不通她到底会跟警察有什么瓜葛，离奇的事真是一件接着一件……不管怎么说，先亲自到警察局去一趟吧，说不定去了就搞清楚了。

坐了半晌之后，他起身，坐电梯回到大厅。大厅里还是像他刚上来时那样，乱糟糟的，一些工作人员已经回到原来的位置，开始维持大厅的秩序。王二起初还担心自己被刚才那个前台发现自己从电梯口下来找他麻烦，但他正忙着跟一些顾客交谈，完全没有注意到他。他朝大厅里的人看了几眼，走了出来。

在室内呆久了，刚一出门灼热的阳光直直地照到他的眼球上，他感到一阵眩晕，一时睁不开眼。等到他缓缓睁开眼睛的时候，看到大街上人群相较刚才多了许多。真的有几只牛啊羊啊什么的，呆呆地杵在马路上，人群时不时还是有人在朝它们观望。它们平生应该也是第一次进城，明显有些局促，紧紧地靠在一起，躲避着人群的目光。已经有警车赶到，在维持秩序，把几只动物在的地方用封条封锁住，那只雪兔首先被人们关到了笼子里，在里面焦躁地来回跳着，毛皮在阳光的照射下，远远看去已经不再是纯色的白，有些脏，可能因为紧张拉了些屎在笼子里，沾到身上去了。

他正看着，突然发现人群的外围有一个小女孩，四五岁的样子，应该是个亚裔，穿了一身彩色的裙子，像是那种廉价的塑料做工，裙子下面穿了一条七分打底裤，脚上穿了两只塑料凉鞋，看起来有点破，正不知所措地独自站在原地，一动不动。王二走了过去。

“小朋友，你妈妈呢？”王二用英语问。

“……”小女孩看了一眼王二。她眼睛很大，水灵灵的，在阳光下显得有神。走近时王二发现，小女孩脸蛋胖嘟嘟的，肤色很白，是典型的南方鹅蛋脸，头发绑了两个小辫，朝天上翘，脑袋上还卡了一个粉色的发卡。在看到陌生人的时候眼神里有些胆怯，但还是呼扇着两只眼睛直直地看向他，王二和她对视了一眼，不自觉地移开了视线。

“你会说中文吗？”王二试探性地问道。

“嗯。”

“那更方便了，你妈妈呢？”

“我不知道。”

“你不是跟她一起来的吗？”

“是跟妈妈一起来的，但是刚才人多走散了。”

“你在这里等了多久了？”

“有一个多小时了吧。”

“你们是在这走散的吗？”

“是啊，妈妈跟我说走散了让我不要动，说她会回来找我。”

“她一个多小时了还没回来？”

“嗯。”

“那我带你去问问那边的警察吧，他们可能能帮你找到你妈妈。”

“不行。”

“为什么？”

“妈妈说过，如果走散了千万不能找警察，说警察会把我们俩抓起来。”

“你妈妈这是……”可能是非法移民吧，王二心里想。

“那我陪你等一会好不好，你妈妈应该马上就回来找你了。”

“好啊。”

王二自己也不知道为什么在看到这个小女孩后很自然地就想要靠近她，自愿陪她一起等，而不是把她托付给别的什么人。明明他刚才还在为女友的事着急，再加上从起床到现在经历的所有离奇的事情，让他一直处在一种摸不着头脑的心烦状态下。他现在心里还是很烦躁，想尽快弄清楚女友到底发生了什么。但有时候悬而未解的事情累积多了，人难免会进入一种麻木的疲累状态，这时候反而需要去接触一些容易解决的单纯事件，来让自己获得短暂的休息。至少王二现在心里是这么想的。

王二瞥了一眼眼前的这个小女孩。她或许也等的有些烦躁了，正在用指尖抵着辫子头，在空中轻盈地划着圆圈。两只辫子随着手指的动作转了一圈又一圈，如果这时候有风吹过，或许她额头上的头发会被吹乱，跟辫子缠在一起。但并没有风吹过，没有任何东西打断小女孩的心思，她的眼睛直直地看着熙熙攘攘的人群，专心地寻找着那个让她熟悉的身影。

一张老照片这时从他的记忆里浮现出来，逐渐变得清晰。有一天女友不知道从哪翻出一张发黄的照片，表面有些皱皱巴巴的，四周也不再平整，磨出了一些锯齿形状的角。照片里是小时候的她，也扎了一小揪朝天的马尾辫，摆出一副天不怕地不怕的架势，正在朝画框外面的人瞪着眼睛。画框外或许是她妈，为了逗她，在她有些生气的时候故意照下了那张照片。

”看我小时候凶不凶。“女友问他。

”你现在也挺凶的。“他看着照片说。

”怎么说，害怕我？“女友说着略带挑衅地看着他，顺势把胳膊搭在他的肩膀上。她比他矮二十几厘米，这样做的时候，通常需要翘着脚，使劲向上够他的肩膀。

”要不要我蹲下配合一下，我害怕你胳膊抽筋。“

”去你的吧！“她笑着朝他的肩膀拍了一下。她手劲很大，猛地一拍还真挺疼的。

”要是我们再等一会，你妈妈还是不来，你想怎么办？“王二转向小孩问道。

”我还没想过呢。“

”在这等下去也不是办法，不然一会你跟我走吧，我带你去找她。“

”妈妈说过，不让我跟陌生人走。“小女孩回头看了看他，撇撇嘴，露出无奈的表情。

”我不是坏人。“

”你怎么证明呀？“

得，又是这个问题。

”坏人会陪你等这么久嘛，早就趁你不注意捂着你的嘴把你带走啦！“

”也是。“女孩若有所思地点了点头。

这时候，距离警车几十米远的地方，突然听到音乐声。几只大提琴和低音提琴率先奏响了庄严的主旋律，圆号加入进来，在短暂的合奏后和提琴一起沉寂下来。那广阔而富有力量的形体还没完全消散，几只短笛灵巧地划过，随后和轻快的长笛一起，似要开启春的序章。但喧闹的鼓点和令人讨厌的巴松管随即给这一美妙的幻想蒙上了阴影，几只小提琴发出尖锐的噪声，巴松管的声音变得时断时续，像是一个满嘴黑牙的烟鬼咳嗽时吐出了几口呛人的二手烟。这时另外几只小提琴奏出一段悠长而哀伤的旋律，那旋律连绵不绝，游荡在乱哄哄的城市里，在每个人的心里勾起一阵久违的寂静和悲伤。正当人群中那个最容易伤感的人快要落下第一滴眼泪的时候，强劲的鼓声像暴君一样终止了一切喧闹。紧接着小号声响起，直冲天际，奏出行军歌一样的新旋律，在那旋律还在激烈进行的时候，一众乐器像是狂欢一样蜂拥而至。它们有的在同小号一起演奏这段新的旋律，有的在演奏这段旋律的变种，有的在不厌其烦地重复着一个不变的长音，有的在创造另外一个全新的旋律，有的在沉默着……这时，几辆警车鸣响了警笛，城市上空飞过一辆直升机，螺旋桨正在飞速运转着，人群中开始有人吟唱行军歌的旋律，有小孩发出烦躁的哭声，还有一些人在大喊着”神圣的洪水将席卷一切！“
