---
layout:     post                       
title:   无有之乡               # 标题
subtitle:        #副标题
date:       2024-04-27                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-poem5.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
### 一

三月中旬的某个凌晨，天色未明。晨风还没从梦中苏醒，带着梦境深处的冰凉，飘忽漫游在一座叫遥县的北方小镇。

小镇边的一家医院里，有几个中年人并排着站在走廊上。走廊很窄，靠近窗户的墙上有一排暖气片，由于前几天刚停止供暖，这时反倒散着寒气。走廊上电灯的电流不太稳定，时断时续的昏黄灯光在他们脸上投下不安的影。

产房里断断续续地传来女人的叫喊声，产房外一片沉寂。叫喊声和众人呼出的热气不断地消失在光照未及的走廊尽头。

“出来了！恭喜你们，是个男孩！”医生说着，剪断脐带，熟练地打成结。

女人这时感到疲惫，在一阵模糊的眩晕中看了一眼刚出生的婴儿。他没哭没闹，被一团恶心的液体包裹着，眼睛还没完全睁开，发呆一样地怔在那里。全身皱巴巴的，极其丑陋，不像自己想象中那样细嫩可爱。医生拎起来打了他两下，他这才放声哭了起来。

“名字想好了吗？”医生边把婴儿往妈妈那里抱，边问道。

“之前商量过，叫杨一真吧。”男人见女人没说话，忙接话道。

“啊呀，有点恶心，先别抱给我。”女人这时用虚弱的声音说。

“你自己生的孩子，还嫌弃起来了！”医生笑着把孩子抱给男人。

男人擦了擦孩子身上的液体，跟女人说了几句话，把孩子抱出产房。

“给你们生了个大孙子！”男人刚走出产房，就大声说。

“老天爷，可真是大喜事！”中年女人看到男人带着婴儿走出来，马上冲上前，从男人手里接过孩子。一接过来，发现婴儿冻得有些发抖，赶忙掀开自己的衣服，把他贴在自己温暖的肚皮上。婴儿有些冰凉的皮肤碰到自己肚皮时的感受，在女人年老之后，变成了遥远记忆中偶发的思念。

“苇庭还好吧？”身边的矮个子中年男人问道。

“嗯，母子平安。她刚生完孩子有点累，刚跟我说想稍微休息一下。”男人笑着回答他。

矮个子男人脸上也有了笑意，对抱着孩子的女人说：“大嫂子，我就说吧，咱一家都是大好人，老天爷肯定保佑咱们。多亏安生有心，提前赶回来，要不我们还真不知道该怎么办。”

杨一真的预产期本来是几天之后。杨安生因为工作原因，那时还独自在夫妻俩工作的乡镇里上班，张苇庭就留在娘家被自己爸妈照顾。在他出生的前一天晚上，杨安生做了一个梦，梦里桌子上摆了几个盘子，盘子里分别装了枣、花生、和咸菜。他醒了之后把这几样菜拼起来，正是“早生贤才”，于是急忙骑了摩托回到丈人家。杨一真出生日期果真提前。家里只有一辆自行车，再加上村里通讯设备差，如果不是因为这个梦，家里人联系不到杨安生，在杨一真出生当天就有的折腾了。

大家高兴地谈论着，天已经蒙蒙亮了。杨一真瞪着刚睁开的眼睛，向窗外看着。窗外是一片空地，偌大的空地两头摆了两个破旧的篮球架，生锈的金属在刚亮起的微光照射下，边缘被勾勒出若隐若现的暗黄，在黎明前的黑暗中沉默着。杨一真第一次看到外面的世界，瞪大了眼，忘记了哭。产房里，女人因为太劳累已经沉沉睡去。

给孩子登记姓名的时候，孩子奶奶觉得“一真”这两个字有些像小姑娘的名字，大家讨论来讨论去，决定去掉“真”字，把“一”字改成“奕”，取名杨奕。

### 石碑

傍晚时分，他独自走在下过小雨的树丛中。脚下是连绵的酢浆草，草上面零零散散地落了些树叶，踩上去发出沙沙的响声。他面前是一棵倒在地上的树干，树干上铺满了鲜绿的苔藓，这时正被雨水浸润，显得清新。

他正走得有些累，倚着树干坐下。刚才淅淅沥沥的雨落在树林的每一个角落，带着土壤、酢浆草、树干、苔藓，和树林上方天空的味道一起，蒸发在周遭的空气中，正落入他的呼吸。

这时太阳久违地从云后露头，透过片片树叶，斜射在树林里。由于时间的原因，光线淡弱，若有若无地交错着。透过交错的光线和密集的树丛，他恍惚间看到远处似有亮光，仔细看时却不甚明晰。

被一瞬的错觉吸引，他起身，从树丛的间隙穿过，向着光亮的方向走去。没走多久，眼前越来越亮。他加快脚步，继续往前，走着走着，眼前突然开阔：林中有一片空地，空地上铺满了小草，草地上散落了形状各异的空白石碑。石碑呈包围之势，像是要勾勒出一座庙宇。由于常年被雨水侵蚀，石碑表面凹凸不平，显得有些破败。石碑顶部稀疏地落了苔藓，底部的间隙生长着一些叫不上名字的野花。刚才看到的光亮，或许就是夕阳的光落在石碑上，反射到他的眼睛里去的。

就在他盯着石碑发呆的时候，晚霞的光缓缓移动，正在从金黄变成橙黄，再变成浅红色、粉紫色。石碑上的雨水，这时像是一层流动着的镜子，把不断变化的晚霞和淡青色天空浸染在石碑表面。一阵风吹过，带来了极远处夜的温度，混杂在微凉的黄昏中。他顺着风的方向看向远处，远处的树丛在逐渐变暗的夕光中摇摆着，像是一团明灭的影。他环绕四周，突然意识到自己正孤身一人。树林里偶尔有飞鸟的影子，很快也消失不见了。随着鸟叫声也消失在空地上空，耳边只剩风吹树丛发出的簌簌声响。天空由于下过雨的缘故，青色中透着薄薄的灰，与粉紫色的晚霞相接但不交融，同时落入他心里的悲伤和喜悦中。他心醉神迷，未曾想会在秋末的某个黄昏遇见夕阳下的林中空地；与此同时，眼前石碑正在沉默中变得亲切，像是于他似曾相识。

### 二

杨奕小时候生活的地方叫门堂镇，离遥县大概有二十几里路。杨奕父母都是教师出身，在门堂小学教书。杨奕小的时候，他的爷爷奶奶被接到门堂，帮夫妻俩一起照顾孩子。

杨安生和张苇庭工作后在门堂租了个房子，房东也是他们学校的老师，这座房子和其他五六间房子一起公用一个院子。院子最西边有一个茅厕，正中央有一口水井。房子不大，一共两个房间。第一个房间靠窗的地方有个灶，中间放了个小桌子，桌子底下放着打水用的水桶，和一些生活用品；第二个房间是卧室，放下一张床后，还剩一个过道。杨奕两岁多的时候，又置办了一个小电视，就放在过道靠墙的地方。放完电视后卧室就没什么落脚的地方了，看电视的话一家人到床上一起看。

夫妻俩白天忙着教书，杨奕就跟爷爷奶奶。

杨奕的奶奶叫王秀香，穿一件素色的布衣和黑色长裤。平常不怎么爱打扮，头发留到脖子那么长。脸上没什么皱纹，但皮肤发黄，有些粗糙，五十岁出头的年纪已经有老人的相貌了。王秀香三岁的时候，她母亲就去世、父亲就离家了，把她留给她姑姑养大。她姑姑养她吃的喝的供着，吃饱了有时间就让她帮家里分担些家务活。像每一个从小缺失双亲的孩子一样，对家庭的向往伴随了她一生。

杨奕的爷爷叫杨淮民，穿一件有些破旧的白汗衫，胳膊不粗，但肉很紧致。由于年龄大了，肚子上稍微有些赘肉，平常被汗衫盖着看不太出来。杨淮民眼袋比较重，眼睛处肌肉比较松，略微向下耷拉着。可能是因为比较瘦，脸上皱纹相较同龄人显得深些。杨淮民家里有五口人，他有两个哥哥。三个人很小就分开了，一个去了内蒙做生意，后来没了音信；一个去东北参军了，后来定居在沈阳。只有杨淮民一个人一直留在老家。他从小沉默寡言，家里人每次问他长大想干什么也不说，于是等他读完初中后在村里给他找了个营生。

杨淮民二十岁的时候经人介绍遇到王秀香，那时候王秀香十四岁，已经出落成一个爽利的大姑娘了，杨淮民也已经在村委有了个坐办公室的职位。王秀香如约来了杨淮民家，两个人匆匆看了几眼，说了几句话，后来家里人问王秀香觉得怎么样。她点头说行，两个人就被撮合到一块了。

王秀香经常抱着杨奕去院子里面玩。院子里面有很多蚂蚁窝，杨奕经常发着呆看蚂蚁爬来爬去。一来二去，见他看蚂蚁一直不怎么厌烦，王秀香就干脆从屋子里拿了个小板凳，放到院子里，抱着杨奕让他在院子里看。

杨淮民坐不大住，经常自己一个人走出院子，绕着门堂的街四处走、四处看，碰到有人下棋就在旁边站住了看，也不说话。没过多久，门堂每一条街该怎么走、都种了些什么树、一般哪里有人下棋，他都烂熟于心了。

杨淮民经常一出门溜达就是半天，回来的时候王秀香常常把四个人的菜都做好了，等儿子儿媳回来一起吃。

这天他看完棋回来，儿子儿媳已经回家了，菜也已经端上桌。四个人正吃着，杨安生突然说：“爸，妈，我准备辞职不干了。”

“好好的教师工作怎么说不干就不干了？”王秀香问。

“我想去创业。”

“我不同意，”杨淮民接过话茬，“我和你妈把你养这么大，好容易找这么份稳定工作。”

“小张，你知道这件事吗？”王秀香继续问。

“我知道，我俩商量过了。”

“你觉得呢？”

“我倒不反对。他老觉得在这么个小村镇当老师，干什么还要看别人颜色，心里不舒服。他说前一阵从朋友那听说现在搞养殖比较赚钱，正好那个朋友也有点门路，他想试试。”

“靠谱吗那个朋友？”王秀香问。

“就是跟我一个高中的那个王有良。”

“你不用管靠不靠谱，反正我是不同意。这都什么岁数了，杨奕都已经快一岁了。你现在跑去创业，万一不成功，你将来拿什么供给家里？”杨淮民又说道。

“我觉得你爸说的有道理，教师这个职位不是说你想不干就不干，想回来人还能要你的。你现在和小张在一块工作，两个人也有个照应，我们也放心。创业危险太大了，咱村那个杨新齐，天天嚷嚷着创业，搞到最后破产了，现在全家都被他闹的鸡飞狗跳的。”

“哎你们怎么就天天盯着这些，你怎么不看看那些成功的？现在经济形势好，适合创业。你们不懂。”杨安生被说的有些急躁，声音抬高了很多，眼睛一边说一边瞥向一边。

杨奕听到杨安生大声说话，在奶奶怀里放声哭了起来。

“你不会小点声说话？杨奕都被你吓着了。”王秀香起身，轻轻安抚杨奕，带着他往里屋走。

“爸、妈，我觉得让安生试试吧。他不试心里一直有这么块石头，让他试几年，成功了最好，就算是运气不好失败了，安生也不是那种爱冒险的性格，也不至于把家底都赔上。”

“……”

“反正这个事吧，我和你爸也就是给你们俩一个意见。最后怎么办还是得你们俩自己决定。”屋里沉默了半晌，王秀香一边拍着杨奕一边说。

“我俩已经决定了，就要辞职创业。”

“你这个孩子怎么这么倔。”杨淮民看了一眼杨安生，皱着眉头有点不耐烦地说。

“他倔随谁，还不是随了你？”王秀香听完说道。

大家都不再说话，杨奕哭了一会之后也恢复了平静。

### 落花

这是一个兵荒马乱的年代。北方战事不断，乡镇里大大小小的男丁只要还能劳动，都被抓去充了军，他自然也不例外。

临行前，他和她匆匆见了一面。他话不多，耷拉着眼，不敢看对方的眼睛。

“你要活着回来啊……”少女说着，眼里含了泪。

“嗯……”

说完他就在朋友的催促下启程了。少女呆呆地望着他远去的背影，他没有回头。

从那天开始，她一直在等。他偶尔会写信回来，信里粗略地写着自己的近况。

她每次收到来信，读完后，总是忍不住一口气写很长的回信，写完后又觉得他大概没时间读，即使读了，一些儿女情长的叨念也恐怕会引起他不必要的悲伤。于是统统撕掉，只是简单说说家里的状况，让他不必挂念。

从有一天开始，一连几个月，都没有信寄来。

思念像少女头上的一根黑发，越长越长。这头发会从她身上脱落，落在风里，像一条长长的线。线的那头是落叶般飘零的孤独，线的这头是石头般沉重的悲伤。

“他不会回来了……”母亲常常看着她低落的眼睛发呆，自言自语似地说。

她不说话，用沉默回答母亲。

沉默的冬天在漫长的等待中被迟来的春天染上清亮的色彩。等待是流动的时间里浪漫的孤独，在花开的季节，这种孤独更甚。那天她搬了椅子，在自家院里的杏树前坐下，开始剥豌豆。不知不觉，豌豆已经剥了一大筐。她突然有些困，扶着椅子沿睡着了。

睡梦中，她又回到小时候。那时候大人忙着干农活，没时间管她，她经常在田野里四处乱跑。这次在田野里走着，她听到流水声，声音时断时续。她顺着声音的方向寻找，不一会看到一条横亘在田野中央的河。河水表面不知怎么长了许多暗绿色的苔藓。河水在苔藓的阻碍下，流速很慢，好像随时都要停下来。从来到河水旁开始，她莫名其妙地感到通体的寒冷。这时，顺着河流相反的方向，她看到在河水的上流，有一摊东西，阻塞了流动的河水。她在远处看不明晰，只好走近去看。

当她离那摊东西越来越近时，她发现那像是一身被丢弃的衣服，恍惚中衣服的样式有些眼熟。她走到近前，蹲下身，用手拨开衣服。这时，就像她最害怕的那样，她看到他的脸：那张脸已经残破，腐败不堪，但她可以确认那就是他的脸。身体的血大部分已经被水流冲走，整张脸没有一丝血色，早就脱离了人的形态，现在只是一副皮囊和一团腐烂的肉，扭成一团。在她看向那张脸的时候，它正不断地被水冲散。她意识到自己脑海里那张脸的模样也在被水冲散，当她意识过来时，她已经回忆不起那张脸到底是什么样子了。

她从睡梦中醒来，天上正下着小雨，脸上湿漉漉的。眼前的杏树上，刚长出没多久的花瓣被雨水淋着，有几片落了下来，恍惚中分不清究竟是簌簌的落花还是淅淅沥沥的雨。

### 三

杨安生最后还是决定去创业。正像张苇庭说的，他创业的念头已经埋在心里很久了。杨安生从小长大的地方叫榆村，离他后来工作的门堂骑摩托大概半小时时间。村子不大，从东到西步行三四十分钟就到头了。他八岁那年，杨淮民骑着车子，骑了二十多里路，带他去遥县集市上摆摊。

临近收摊的时候，有一个男的，二三十岁的样子，穿了件衬衣，手上拿一个黑色的皮质钱包，叼了根烟，走过来问杨淮民东西怎么卖。杨淮民告诉他之后，他斜着眼睛看了他一眼，说：“就你这东西，凭什么能卖这么贵？”

“价又不是瞎定的，我们成本就不低，都是小本生意，本来就赚不了几个钱。”

“我有说你价是瞎定的吗？我好心提醒你，你怎么狗咬吕洞宾？”

“你说谁是狗？”

“你看看我在跟谁说话呢？”

“反正我们就这个价钱。”杨淮民不想继续跟他吵，看了他一眼，用鄙夷的语气说。

“意思就是我爱买不买呗？你知道我是谁吗？”

“……”

“你来这摆摊也不四处打听打听，来这的谁见了不知道叫我一声‘张爷’？你个穷摆摊的跟我这嚣张什么？”

“你到底买不买，不买我们收摊了。”杨淮民说着开始把东西往麻袋里装，准备收摊回家。

“我有说我不买吗？你给我放下！看好了。”他说着从钱包里掏出几张钱，扔在地上，用脚踩着搓了几下，“见过这么多钱吗？是不是一天也卖不出这么多？张爷赏你的，下次来这记得见到你张爷态度给我放端正点。”说完又狠狠朝地上几张钱踢了一脚，然后扬长而去。

一直到杨奕上了研究生，杨安生还记得这件事，有一次跟杨奕聊起自己的童年，还把这件事从头到尾讲给他听，说从那时开始，他意识到人最怕穷，穷就得挨欺负。说这句话时他感到那个夏天的记忆已经有些遥远，再提起时也不再带着愤恨。

杨安生初高中都是在隔壁小榆村读的，从家里走路也只要十分钟。高中最后一年，他没考上想去的大学，就在家复读了一年，最后考去了遥县的一所二本院校。在大学里，他遇到了一个姑娘，是遥县本地人，家境比他优渥，比他懂的东西也要多一些：他那时只知道上学、种地，姑娘却懂些文学、懂些音乐。他很快就陷入了恋爱。

然而像许多寄托了美好的梦想的初恋一样，临近大学毕业时，一个人已经从梦中醒来，另一个还深陷其中。但人们从来无法独自跟未完成的感情和解，于是这段爱情就变成了后者心里一段一直也醒不来的梦。

在失恋两个月后，杨安生去门堂入职，一年后在学校里遇见了张苇庭。

张苇庭那时刚从中专毕业，来学校入职。她个子不高，一米五左右，走起路来像风一样。头发不长，总是向后整理到耳朵后面，露着额头。她戴一副边框很细的眼镜，眼睛明亮又好看，鼻子很挺拔，特别爱笑。她笑起来的时候眼睛眯成一条线，脸颊的肉稍稍向上鼓起来，圆滚滚的，给人感觉亲切又可爱。刚认识的时候每次笑嘴巴都半张，能看出在有意收敛，熟了之后自然了很多。

二十岁出头漂亮女孩的笑，像盛夏时不知所起的清风，掠过杨安生躁动着的心，让他在短瞬的幸福中有了安定下来的念想。

从那之后，一切都自然地展开。杨安生常常自告奋勇地送张苇庭回家，路上跟她天南海北地聊。张苇庭那时还没谈过恋爱，开始只是觉得跟杨安生聊天挺舒服的，慢慢地也对他有了好感和依赖的感觉。在收到杨安生的表白后，她问了问父母的意见，都一致说杨安生看起来十分厚道、靠谱。她考虑了一段时间，最终答应了杨安生。

他们在一起没多久就结婚了，一年后张苇庭怀孕，但最终流产。再过了半年就怀上了杨奕。那时张苇庭仍然是一个天真烂漫的女孩子。

### 夕阳

想要自杀的念头，埋在他心里已经不是一天两天了。或许在他还是个孩子的时候，他有时会闪电般地感到无力的悲伤，那时这样的念头已经发迹。

他时常感到自己短暂的一生，就是为了策划一场盛大的死亡。他未曾有权力选择自己的降生，但至少可以选择自己的死亡。他想像夕阳一样死去，带着坚决的对生的否定。

秋风吹散枯叶，晚霞散落四野，一如往昔。他坐在悬崖边，开始回想自己的一生。

在他还没记事的时候，双亲就不知去向，一个放羊的牧民在野外发现了他，把他捡回了家。打他记事起，牧民常常提到捡他回家的那天，说他的命是牧民给的。在牧民家，他很小就学会了放羊、挤奶、宰杀、做饭、修缮房屋等等的杂活。牧民自己有一个女儿，但不管是吃饭还是睡觉，他都自己一个人在羊圈旁边的小屋里，很少被允许和女孩有什么接触。

他大些之后，女孩嫁去了他乡，家里就只剩下牧民和他两个人。时间一长，牧民开始允许他到屋里来睡觉和吃饭，但对待他的脾气却更加暴躁，动不动就动手打他，骂他是个没有爹妈要的野孩子，说自己当时就不应该看他哭个不停，一时心软把他捡回来。

直到后来，在他俩有一次争吵时，他得知牧民也是很小就被双亲抛弃，后来他老婆也有一天带着他们的大儿子离家出走，再也没回来。

他心里说不上是什么滋味，冥冥中他感到这似乎是他无法逃脱的命运。被双亲遗弃、被牧民捡回、被粗暴对待。那天他抄起家里的菜刀，杀了牧民。

牧民死后，他把牧民埋在自家后院，决定要开始实现他自己的死亡。

现在当他坐在悬崖边，看着夕阳徐徐落下，却感到前所未有的自由和开阔。好像一切的痛苦和压抑，都顺着刀尖扎进牧民的身体，变成鲜血喷涌出来，化成了眼前火红的落日。在一瞬间，他感到或许自己策划的从来就不是一场死亡，而是一场重生——而这场重生在杀掉牧民后似乎已经实现了。“死无法否定生，或许比死亡更可怕的，是生的源源不竭。”他如是想。

随着落日逐渐消失在地平线下，夜色笼罩了一切。好像所有的罪和恨都将被黑暗笼罩，变成咆哮的晚风、群山的轮廓，变成黑夜本身。然而当群星亮起，他又感到似曾相识的悲伤。这悲伤和群星间隙无限延伸的黑暗相似，唤醒着他无家可归的空虚和孤独。

### 四

杨安生和张苇庭在创业的前几年非常辛苦，杨安生骑着摩托车去门堂大街小巷到处贴小广告、联系客户，张苇庭在厂子里，放学一有时间全都用来帮忙打理各种杂事，杨奕大部分时间仍然是爷爷奶奶带。杨奕大些之后，厂子初具规模，比刚开始要轻松一些了，杨淮民和王秀香就又回到老家住，由夫妻俩自己带孩子。杨安生希望杨奕多接触老家和家里人，一有时间就带一家人回榆村。杨奕小时候很大一部分时间都是在榆村度过的。

家里除了杨奕一个孩子外，还有杨奕的表哥，叫于童，比他大五岁。于童个子不高，皮肤很黑，生得很皮实。平常话不多，但总是趁大人不注意偷偷捣蛋，经常被他爸逮住打一顿。他很小开始就喜欢跟村里的其他小孩四处混着玩，去田里抓蛐蛐、抓蚂蚱，去水库里游泳、抓小鱼，去人家院子里偷树上的枣。

在杨奕五岁多一点的时候，隔壁搬来了一户人家。那家人也有个小孩，叫杨磊，年纪和杨奕一般大。

杨磊和杨奕一样瘦小。家里人在村里靠帮人打工维生，平时没什么心思打理他。他脸上常常这脏一块，那脏一块。头发不长，但总也不规整。手也不常洗，手心总是发黑。杨磊的脸有些圆，眼不大，牙齿也不齐，笑起来两眼眯成一条缝，显得很憨。

杨奕在老家的时候，杨磊常常去找杨奕和于童玩，一来二去三个人也都熟悉了。在杨奕五岁多一些的时候，家里人渐渐同意放他跟伙伴们单独出去玩。

三伏天的榆村，太阳很高，街上的水泥地面明晃晃的，小猫小狗都不知道躲到哪乘凉去了。唯独他们三个，连鞋也懒得穿，被于童带着，赤着脚就要往外面跑。

“去探险！”

“探险”这样的口号，对五六岁的小孩来说极具吸引力。那时候他们或许不明白大人口中所谓的“世界”是什么，对他们而言，世界就是那片还未探索完的田野和水库。它们包含了一切它们的广袤延伸所能包含的神秘未知，而探险活动就是探索和征服世界。这样的探险活动每次都在家里做好饭后被迫终止，它永远不会完成。

于童那时比杨奕和杨磊高半个头，还会爬上爬下。常常到柳树上给他们折了柳条，一人分一根。柳条在这场活动中至关重要，它是他们的武器。没有了武器，征服世界就变成了一场笑话，会被世界瞧不起。自然地，于童就成了两个人心里的英雄，成了队伍的优秀领导者。

整个队伍在于童的领导下，像游击队一样，到处扫荡。于童从来不放过路上任何一个蹦来跳去的东西，三两下就用两只手捂住，困在手心里。

作为战利品持有者，他每次都大度地让其他两个人也伸手感受一下虫子在手心里跳的感觉。杨磊天性好奇，总是抢着伸手去接；杨奕胆子比较小，不敢伸手。对他来说，看着自己的队友征服世界，也可以算是征服世界的一种形式。两个人倒也不强求，见他没什么兴趣，就转头继续寻找下一个要征服的目标去了。

“去水库！”

随着于童的一声令下，几个小孩急冲冲地转变行进方向，朝水库跑去。

“下水抓鱼！”

“扑通”两声，于童和杨磊像两根鱼叉一样，一个钻子就扎进了水里。

“下来啊！”两个人在水里朝杨奕喊。

“我不会游泳啊……”

“没事，那你可以在边上，边上水不深！”

“算了吧，我在树下面歇歇。”

“行吧。”于童说着，已经开始睁大眼在水里找鱼。

杨奕在水库边坐着，百无聊赖。这时燥热的夏季风正拂动着水库旁的柳条，天上偶有小鸟飞过，声音叽叽喳喳的，像极远处细碎的彩色亮片。柳树下的风相较太阳底下清凉许多，以一种轻盈灵动的方式托举起皮肤表层累积的热量。水库里杨磊和于童玩得正开心，不时传来嬉笑声和水被搅动的声音。他只觉得身体里有一股力量，这股力量起起伏伏，在这时沉寂下来，像秸秆快烧完时即将熄灭的火星。

### 倒影

“你在看什么？”朋友问她。

“水里的倒影。”

“孤芳自赏吗？”朋友笑着问。

“不是，我突然想到那个因为爱上自己在水中的倒影而死去的少年。”

“那耳喀索斯吗？”

“嗯。”

“你想到什么？”

“我觉得人们误解他了。”

“嗯？”

“他爱上水中自己的倒影，并不是出于自恋。”

“为什么这么说？”

“当你觉得一样东西很美，你欣赏的是这样东西本身吗？”

“是啊。”

“不是，审美活动看向的不是事物本身，而是事物的断裂或遮蔽处隐含的无限的、关于美的概念，在这无限里包含了主体的缺失。”

“你是说那耳喀索斯在觉得倒影中的自己很美的时候，他实际上爱上的是倒影因为其虚幻而隐含的美的概念？”

“嗯。而他之所以会爱上美的概念，恰巧是因为他知道现实的自己是残缺的。而这种残缺只能在看向倒影中的自己时在概念中得到补全。”

“所以那耳喀索斯死去，是出于……自卑？”

“或者说他清楚地意识到自己所追求的不在现实世界。”

“这真是一个悲伤的故事啊……”

不知道哪里来的一滴水落在水面上，划破了水中两人的倒影。

### 五

杨安生创业两三年后，人脉渐渐多了起来，经常需要全国各地到处跑，一方面联系生意，另一方面也到处转转，开开眼界。

那时候他只有一辆用工作赚的钱买的摩托车，质量不好，不适合跑长途。出行只能靠长途汽车。杨淮民用脚走遍了遥县大大小小的村子，而杨安生坐着长途汽车经过了全国各地的国道、省道、县道、乡道，这是他一直以来都引以为傲的事。

出门在外杨安生经历过许多事，遇到过一些小偷、骗子，也遇到过很多好心的陌生人。这些事往往过程很曲折，但结果很平淡，甚至都不足以茶前饭后拿来当故事讲述。他每次回家也只是随口提几句，后来再不提起。

但他唯一津津乐道的就是到处看山看水的经历。有一次去外地出差，仅有的一部大哥大在餐馆吃饭的时候被人骗走了。后来在好心人帮助下虽然还是联系上了客户，还坐着人家的自行车赶到公司。但客户看他赶来时火急火燎的，还坐了个破自行车，觉得他一脸穷酸气，连晚饭都没招待他，就把他打发走了。杨安生灰头土脸地从客户公司出来，想联系好心人请他吃顿饭，这时也不见了踪影，才想起刚才着急忘了留下人家的联系方式，顿觉没了精神。

但来都来了，第二天干脆就买了张当地旅游景点的门票，独自爬爬山，就当散心了。那座山很高，山路曲折盘绕，他早上很早就到了，一直爬到晚上日落后，才爬到接近山顶的休息点。索性临时找了家旅馆住了，第二天早起上山看日出，看完下山。

第二天爬到山顶的时候，太阳还不见踪影。他找了块石头坐下，准备等日出。太阳升起前风还很凉，虽然是夏天，但山顶温度很低。他从旅馆租了一件军大衣披着，还是有冷风会从袖子和领口钻进来，他感觉自己有些发抖，又使劲蜷了蜷身子。可能蜷起身子的动作让他感到温暖，他突然有了困意，索性闭上眼，想先打个盹。

在他迷迷糊糊快要睡着的时候，突然感觉眼前有一道金光亮了起来。他睁开眼，发现太阳已经从群山中露头了。金色的光只是一晃眼的功夫，就已经铺满了目之所及的每一个山头，还在缓慢地向外扩散。山风像穿梭在群山之间的信使，惊扰了沉睡中的树木，发出簌簌的声响，和漂泊中的失意不谋而合。但这失意不再下沉，而是像山间的晨雾一样蒸发，消解在万物金黄的轮廓里。

杨安生此时正坐在山顶，亲眼看着眼前的群山在光亮中向自己缓缓展开，终于在某一刻一览无余，心里感到无比畅快，脸颊也开始发热，早已没了寒意。

回家后，他给张苇庭讲了手机被骗和登高看山的事，问他生意的事也不说，只说对方说最近有了新的供应商，之前谈的生意还要再考虑考虑。

### 照片

“这张照片是你几岁的时候照的？”她翻着他之前的照片，突然问。

“我看看。嗯……大概有十六七岁的样子。”

“那时候你的眼神好亮啊。”

“是吗？是室外的光线刚好反射到眼睛里了吧。”

她又仔细看了看那张照片。照片的时间可能是盛夏的午后，两边的树木葱葱郁郁的，地上是成片的树影。阳光透过树叶的间隙照到地面，在大片的树影里圈出大大小小边缘不规则的闪亮的光斑。照片的背景是在阳光下静默着的建筑，像是学校宿舍。整个照片只有他一个人，头发有些乱，正在对着镜头笑。他所处树影间隙，阳光正好落在他的眼睛里。

“这是我高中毕业后的暑假，回学校时照的。”他突然插嘴说。

她看着照片，突然感到失落。

“怎么？”他似乎觉察到她突然的情绪变化。

“没什么，就是突然想，如果那时候我就遇到你，该多好啊……”

“嗯？”

“你有时候不会觉得时间很冷漠吗？我们错过了在那个时间相遇，彼此十六七岁爱情的记忆里就永远不可能有对方了。那个时候你的眼神就像是没装什么回忆一样，清澈、有神；那个时候我们对爱情都抱有最美的幻想和最大的热情，即使后来许多幻想要在现实中破灭。”

“那你知道照片里的我那时候在想什么吗？”

“什么？”

“反正不管想什么，都不可能在想你。说不定正在心心念念路上遇到的哪个姑娘呢！”他说着冲她挑了挑眉毛，眼神故意很挑衅。

“哎你这人！”她被他的回答逗笑，故意转过身去，背对着他。

“不过说真的，我也爱你。”他突然握着她的手。她吃惊地看了他一眼，阳光透过病房的窗户又一次照到他眼睛里。

### 六

张苇庭刚嫁到杨家的几年，一直到杨奕小学快毕业时，家里还时不时闹矛盾。说到事情的起因，张苇庭常常责怪杨安生，而杨安生每次静静地听张苇庭抱怨，都不说话，这让张苇庭更加窝火。这种事情说起来没什么大不了的，说多了有矫情之嫌，但当事人常常迈不过这道坎。

平常有时间休息的时候，张苇庭常常想一家三口安排点自己的时间，去附近爬爬山、散散步。但杨安生总是一意孤行地要一家三口回老家去住。本来双休时间就不多，一家三口骑着摩托车风尘仆仆地赶路，再加上前后耗费的零碎时间，时间就更紧了。

王秀香很希望家人都回来，常常自己张罗一大桌子菜，每到双休就在家盼着。回到家后，她也是什么事都揽着要干。家里大大小小的杂活都是她在干，一直忙个不停。只有大闺女刚好在家的时候，会呵斥大闺女跟她一起干。张苇庭常常看不惯家里什么事都是王秀香和大姑姐在做，经常想帮她们分担点，想喊着杨安生一起干，但都被王秀香叫停。

“我小时候就没妈了，那时候我就想，我以后有了孩子，一定让他们知道有妈的日子是什么样的。”王秀香经常这样跟张苇庭说。

“这样把俩儿子都惯坏了。而且大姑姐也是你的孩子，手心手背不都是肉吗？”张苇庭心里不高兴，但碍于王秀香比较强势，自己又是别人家的儿媳，也不好说出口。

张苇庭的大姑姐叫杨秀萍。和那那时榆村每一家的大女儿一样，有些憨傻，不怎么会来事，是家里孩子当中命最苦的那个。

张苇庭不想回家的另一个原因，是因为杨家的三儿子。杨家三儿子叫杨新生，脾气比较暴躁，和他哥哥像是完全反向生长的一样。杨安生事事忍让，但杨新生心直口快，有什么不满意的还没等对方反应，三两句话已经劈头盖脸开始训斥了，张苇庭总觉得他就像家里的混世魔王。家里人都让着他，每次他有什么不满意也尽量依着他来。

张苇庭却看不惯这种风气，尤其是杨安生被杨新生训斥还不还口的时候，她心里格外恼火，觉得窝囊，想帮自己男人打抱不平。杨新生也看不惯张苇庭，觉得她心里没什么城府，但又碍于她是自己嫂子，总是心不甘情不愿地要忍让她，有时候说些自己不爱听的话也憋着不反驳。但时间一长总要爆发，两个人几周一小吵，一两个月就要大吵一架。

在杨新生还在上大学的时候，那时候家里钱比较紧张，学费经常供给不上，张苇庭和杨安生有点闲钱就帮着垫垫。但张苇庭没想到他大学毕业后，学了些知识，反倒看不上她嫂子，也因为这件事一直耿耿于怀。张苇庭经常跟杨安生抱怨这件事，指望吵架的时候杨安生能帮自己说两句话。但杨安生不是这样的人，从来不会偏袒谁，每次都只是做好人，说点好话，想息事宁人。事实上，张苇庭一辈子都渴望被偏爱，但从来没有在杨安生身上得到。

家里除了张苇庭和杨新生，时不时也会爆发其他的争吵。杨淮民有一天早上起来，突然发现自己两只耳朵听力微弱了许多，需要别人大声喊才能听清。

无独有偶，这段时间张苇庭的父亲因为工作压力和一些人情纠纷，得了抑郁症，险些在家里上吊自杀，幸亏被发现得早。那段时间杨安生正是公司里大小事务忙得不可开交的时候，但得知丈人抑郁后，骑着摩托车，背着丈人找遍了当地大大小小的医院治疗，空闲时候回去打理公司的事务。来来回回折腾了一年多的时间，才终于把丈人从抑郁绝望的边缘拉回来。这件事张苇庭一家人一直记在心里。

### 废墟

在沙漠徒步三天，他隐约看到远处疑似有人类部落存在的痕迹。

走到近前时，他发现这里只不过是一片废墟。绝大部分的建筑现在已经被风沙掩埋，放眼望去，只能看到一些残破的房屋、散乱的木头和一些疑似器具的东西，暗示这里似乎曾经有过人类文明，但已经落败了。零乱的残景中有一棵干枯的老树干，叶子已经落光了，看不到任何有水源的迹象。他又渴又累，现在已经走不动了，只好倚着这棵树坐下来。

太阳已经落下，夜带着稍凉的晚风，就要降落在这片茫茫无际的沙漠上。天边和沙漠交接的地方，还泛着琥珀色的天光，是夕阳的余晖。他看着满天的深蓝和余晖交界的地方，一时忘神：时间像无数深蓝色的细沙，散落在最后的一缕微光上，就要把它湮没，变成无尽深蓝的延伸。在这时，他意识到自己可能是最后一次看到夕阳，却在赶路时错过了，顿觉悲从中来。在悲伤中，他感到一阵困意，便昏睡了过去。

等他醒来时，已经是第二天清晨。他吃惊地感到自己没有想象中那样干渴，身体好像也在睡眠中得到了恢复，这时不再像昨天那样沉重。他转身，突然看到零星几个木屋，惊觉昨天一定是赶路太累，再加上光线暗，没有注意到。于是他走上近前，敲了几下门。见没人应，便擅自打开门走进去。

房屋里果然没人，只零散摆放了一些家具，还有些样子像矛一样的武器。桌子上还有没吃完的饭菜，主人该是刚离开不久。他继续寻找，终于在里屋的一个角落找到一个水缸。他兴奋地用手掬起水喝，一直把水缸的水喝光。他没来得及品尝水的味道，只觉得它像房间的空气一样清凉。

喝完水后，他想在房间等主人回来，希望能帮他做点什么挽回刚才偷喝水造成的损失。但左等右等也等不来，于是起身走出屋外，准备去其他的房屋转转，说不定会有这家人的线索。但找遍了所有房屋也不见人的踪影。就在他疑惑的时候，一阵风沙吹来，盖住了眼前的房屋。等风沙散去的时候，眼前的房屋全都消失不见了。

“刚才我看到的是海市蜃楼吗？”他吃惊地想着，发现自己喉咙仍然干渴。他有些不相信自己眼前所见，决定继续寻找。

在他寻找的时候，又重新看到好几座屋子。这次看到的屋子虽然也是木头做的，但和刚才见到的不同，室内的风格也完全不一样。但屋内同样没有人。找了一会后，他又在里屋的角落里发现一个水缸。他像刚才一样掬了水来喝。这次在掬水的时候，他意识到那水不仅口感清凉，就连掬在手上，也像感觉不到重量一样。仔细看去清澈无比。他管不了那么多，仍旧把水缸剩下的水全部喝完。

只是像刚才一样，在他兜兜转转了一会后，总有风沙吹来，把眼前所见一切都变成幻影。

他就这样折腾了好几次，每次房屋的构造都有所不同，每次都能喝到水缸里的水，每次喝完不久房屋就全部在风沙到来后消失不见。

直到有一次，在风沙褪去后，他没再看到房屋，只看到一棵树。树很高，枝丫向外伸展，树上挂满了金黄的叶，在晨光下像发光的蝴蝶的翅膀。在大树的树干上，密密麻麻地刻了一些字，仔细看时有许多已经看不清了：

“..曾...绿洲，..部落......，.....战争。...长河.，....干旱，..荒漠。距离.....居住，.....十年。”

在读这些字的时候，他再次醒来，时间已是深夜，头顶是满天的繁星。

### 七

平常工作日，杨奕被父母放在当地幼儿园，上小班。这天杨安生在外地出差，恰好幼儿园休假，张苇庭就把杨奕带到自己学校。下午大课间休息的时候，学生们见小杨奕虎头虎脑的，很可爱，再加上是老师的孩子，都很好奇，就一窝蜂地围在杨奕身边。张苇庭很喜欢小孩子，就蹲在杨奕身边，挨个回答自己学生五花八门的问题。正玩着，忽然学校那边有人带话说有个事需要她去遥县办，事情是临时安排的，有些紧急。于是她跟自己学生们嘱托了几句，让他们帮她带着杨奕，别让杨奕乱跑，说完后匆匆地坐着学校同事的摩托车去遥县办事了。

她走后没多久，上课铃响了。学生们听到上课铃，怕迟到被老师责罚，又一窝蜂地跑回教室，早把张苇庭说的抛在脑后了。

杨奕在原地呆了一会，看没人陪自己玩，百无聊赖。他记得爸爸公司大概的位置，心想在这里呆着也没什么事干，不如干脆就去公司呆会，还能和公司里的狗玩。于是他就从门堂小学出发，朝公司的方向走。门堂小学距离杨安生的公司骑摩托车要七八分钟，杨奕走的话需要将近一个小时。杨奕走了二十多分钟，在路边看到一个卖冰棍的阿姨。阿姨穿的布衣和杨奕奶奶平时穿的有些像，外面多套了两只套袖。为了遮阳头上戴了顶软趴趴的圆帽，脸上还是冒了不少的汗。杨奕看了不知怎么觉得有些亲切，再加上不确定自己走的对不对，就停下来跟阿姨搭话：

“阿姨，你知道我爸爸的厂子怎么走吗？是不是从这里往前啊？”

“我都不知道你爸爸叫什么名字啊。”

“我爸爸叫杨安生。”

“没听说过。但往前是有一个养殖厂，你爸是搞养殖的吗？”

“是。”

“那可能没错。”

“阿姨你这个冰棍怎么卖啊。”杨奕看了看冰箱里的冰棍，有些馋，正好走路走得热了，这时候来一根冰棍是极好的。

“五毛钱一根，你要买吗？”

“我没钱。我能等会去我爸厂子之后，再给你钱吗？”

“这样不行啊小朋友。”

“好吧。”杨奕说着，又开始往前走。但走到前面突然发现没有人走的路了，只剩下车道，车道旁边是一条大水沟。杨奕在水沟前停住，不知道该怎么走。这时他突然想起妈妈之前嘱咐过他的一句话，说千万不要一个人走大马路，马路上都是车，很危险。但已经走了这么久了，杨奕不想再回学校。他在水沟前站了很久，试着迈一只脚在马路上，但因为害怕马上又收了回来。

杨奕左思右想，只好又折了回来，去找卖雪糕的阿姨。

“阿姨，你能不能送我过去啊？我妈说不让我自己走马路。”

“阿姨这里有个摊子，也走不开啊，小朋友你要不再想想其他办法吧。”

“好吧。”第二次被拒绝，杨奕有些泄气，也不知道该干什么，就一屁股坐在地上，一声不吭。

卖冰棍的阿姨见杨奕实在有些可怜，就跟他聊了起来。

“小朋友你叫什么名字啊？”

“我叫杨奕。”

“‘奕’是哪个字？”

“我不知道。”

“那你几岁了，你知道吗？”

“我五岁。”

“你爸妈呢？你怎么自己往你爸的厂子走？”

“我爸出差了，我妈有事。”

“你家长心也是真大。”

杨奕不知道怎么回答她，就没再说。两个人就这样沉默着。伏天的太阳在他们身旁投了不长的影，像是在明晃晃的柏油路上烧出的两个洞。路上行人稀少，偶尔有一两个走过去，也没有停下来的意思。这样的下午对于卖冰棍的女人和五岁的小孩子来说很长，需要等影子一点点爬到和身高差不多的长度，才算结束。

“算了，我把你送过去吧，今天也没什么人来，正好收摊了。”两个人沉默了半晌，阿姨突然说道。

“真的吗？谢谢阿姨！”杨奕终于盼来阿姨同意，“噌”地一下从地上跳起来。

卖冰棍的阿姨收好摊，把杨奕安置在自行车后座，骑着自行车朝杨安生的公司开去。骑了十几分钟，把他送到公司，确认了是这里之后，就骑车回家了。杨奕到了公司之后很高兴，开始跟狗玩了起来。

张苇庭那边，忙完回到学校之后，发现杨奕不见了，一问说好像朝杨安生公司的方向走了。正巧在这时候，有人跑过来说听说在去往公司的马路上，发生了一起车祸，摩托车把一个行人给撞了。张苇庭听了心急如焚，赶忙招呼同事骑摩托车往公司开。

路过事故现场的时候，当事人已经不见了，马路上只剩下一些汽车因为急刹车撞到路边围栏散落的残骸。等张苇庭火急火燎地赶到公司的时候，打开门发现杨奕正跟狗玩得欢，心里短时间积攒的不安和急切一下子蒸发掉，变成眼泪流了下来。杨奕见妈妈急冲冲地冲进屋子，还不知道怎么回事，就见她流下泪来，心里有些不明所以，赶忙上前安慰她。

“你怎么来的，不是不让你一个人走马路吗？”哭了一会之后，张苇庭有些生气，开始责问杨奕。

“我没走马路，一个卖冰棍的阿姨给我送过来的。”

“万一人给你拐跑了怎么办啊！”

“妈你别哭，我都想好了。我知道我爸厂子在哪，我心想到了地方她要是还不停，我就从自行车上跳下来。”张苇庭听杨奕若有所思地说着，好像自己的计谋万无一失，被他一下子气笑了。

第二天张苇庭带着杨奕找到那个卖冰棍的阿姨，要给人家钱作为答谢也不收，只好买了几个冰棍，给杨奕、自己还有同事分了。

### 八

杨奕七岁的时候，杨安生和张苇庭在遥县看中了一套房子。张苇庭于是试着去应聘遥县第一小学的教师，过程有些曲折，好在最后获选。两人就用这几年做生意和工资攒的钱，又从家里七拼八凑了一些，付了两万的买房首付，决定在遥县定居下来。搬过来时杨奕在幼儿园上大班，也从门堂转到了遥县的幼儿园。

他们夏天搬到遥县，办理入职和置办家具前前后后花了小半年的时间，等一切都安定下来已经是冬天了。这年冬天遥县下了很大的雪。

雪从十二月中旬就开始下，纷纷扬扬的，好像没有间断。杨奕家在六楼，向下望去，好像有无数雪人从平时玩的游戏机里出来，在楼下匆匆忙忙地走着，每个雪人都被安排了不知道什么样的任务。到十二月底的时候，遥县已经变成了一座白色的雪中县城。杨奕正是最喜欢雪的年纪，经常嚷嚷着要下楼去玩雪。

这天周五，临近傍晚，杨安生和张苇庭终于答应带杨奕下楼。两个人左边一个，右边一个，各自拉着杨奕的手，在街上散步。七岁的小孩，看到什么都觉得好奇，脑子里经常会钻出各种各样的问题。

“这个雪人是怎么堆出来的？……这个雪人我也会堆。我之前跟杨磊堆过一个雪人，比这个还大咧。”

“雪每次落下来就化了，为什么地上楼上还有这么多的雪？”

“哦我知道！是不是因为有的雪比较硬，掉在地上化不了？”

杨安生和张苇庭听着杨奕各种各样的问题，也不知道该怎么回答，有一搭没一搭地应和着。杨奕以为自己说的都对，心里沾沾自喜，更加管不住自己的嘴巴。三个人正说着，走到许多台阶跟前。台阶中间是一个平滑的下坡，坡度比较缓。因为下雪的缘故，坡面积了点冰，看起来有些光滑。张苇庭提议两个人在台阶两侧走，拉着杨奕从中间滑下去。杨奕听了赶紧答应，早就迫不及待地走到坡面上，催促爸爸妈妈拉着自己往下滑。杨安生也赞同这个方案，就跟张苇庭走在台阶的两侧，拉着杨奕向下滑。

杨奕玩过很多次滑梯，但像这样被大人拉着往下滑、在飘着大雪的日子，这还是头一次。许多年后，在国外滑雪的时候，他猛地回忆起这个从坡面上滑下的瞬间。彼时他一个人，从雪山滑下，北风从他耳边吹过，雪下个不停，和现在极其相似。他看着眼前绵延的雪山，感到无以言说的自由，同时心里涌现出难以抑制的悲伤。

现在的他还是个七岁的小孩子，央求着父母一次次从台阶中间向下滑。他也时常会感到悲伤，但这悲伤更像是夜空中忽然间暗下去的星星，过不了多会又会重新亮起来。
