---
layout:     post                       
title: 夏天 # 标题
subtitle:  星光集   #副标题
date:       2025-07-03                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/dream.jpg     #这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                #标签
    - 小说
---
许多年后，当我再看到那沓纸，我已经长了许多白头发。时间在那有些褶皱的黄白色表面展开，带着淡淡的木头香味，在一个有些燥热的午后，静静地下沉。好像它从未向前，只是一连串失重的幻觉所展开的事件。

“亲爱的玛丽，希望这封信不会让你觉得奇怪。我喜欢给朋友们写信，特别是要分开的时候。你也知道，聊天软件的信息经常因为各种原因丢失，但有些用笔写的信却莫名其妙地保存了下来。”

他好像是叫……城堡？和城堡相似的发音，就叫他夏好了。我记得他是一个不怎么说话的中国小伙子，不过有时候话匣子一打开，说起话来也没完没了的。

我试图回想他的样貌，这时窗外的阳光有些耀眼，再加上摇椅晃来晃去的，把那些一闪而过的影像全部搅乱掉了……

“这片湖好美。”

“是啊，湖对岸像午后的梦。”

我沿着他手指的方向看去，那里太阳光很耀眼，看得不甚清楚，只觉得是无数光的粒子在攒动，我的脑海里响起不绝的银铃声。

“你净会说些奇怪的话。”我笑了笑，没有再继续说话。

他回头看了我一眼，我那时正拉着卡米的手，下意识地看了卡米一眼，他嘴角微微上扬，像是在笑，但更像是不知道该说些什么时露出的尴尬的笑容。他也没再说话，转身继续往前走，很快就没了踪影。

我记起来了，他的名字叫夏天，好像是Xiatian这样。有一次我们在讨论名字的时候，他说他的名字在中文里是“summer”的意思，还问我夏天用法语怎么说。我说是“été”，他说那以后也可以叫他法语名字，“été”。我说这个名字真不赖，每次看到你，夏天就到了。他笑着使劲点了点头，似乎很喜欢这个提议。

但从那之后我仍旧习惯喊他的中文名字……

“玛丽，每次见到你总让人感觉开心。”

“真的吗？谢谢你。”

我听到他的声音，但是当我回答他的时候，他就消失不见了。我环顾四周，发现自己在一片湖水旁边，当我走近的时候，湖水里没有映出我的脸，而是一张陌生的……男孩子的脸。我凑上前，想要看清那张脸到底张什么样，却意识到自己四周是无岸的湖水。但此时我感受不到水的重量，只觉得身体像飞鸟一样轻盈。湖水很清，湖底能看到静置的石子和晃动的水草。水草是鲜绿色的，随着极缓慢的水流摇曳，也像是漂浮在水中一样。我目不转睛地看着簌簌流动的水，似乎它透明的形体藏着什么让我着迷的东西。它越是无保留地向我展现自己，我越发觉得它的存在是无休止的谜团。它在静默中似乎触手可及，但稍加思索就会发现，正是毫无保留的展现本身让它的存在变得无法触及，所有关于这存在的遐想都被透明的形体所否定……我听到银铃晃动的声音。

“是你吗？”我下意识地发问。

但是这次没有回声。这像是银铃一样的声音到底是什么，是否和夏天有关，我想着，突然小腿抽动了一下，把我从梦中惊醒。

我还沉浸在梦中的场景，不知道为什么，那似乎离我非常遥远的声音，彼时使我感到安心，但伴随着安心而来的，是一种难以言喻的悲伤，像梦中水草一样的，鲜绿色的悲伤。

我的手里还攥着那张纸。

“回忆对我而言是极其珍贵的东西，我不想让它丢失，就想着如果用笔写下来，即使哪天它不在大家身边了，仍然可以以一种方式存在在世界的某个角落，这样想着能让我安心。所以给大家写信也算是我的私心吧，请不要嫌弃我唠叨太多，希望阅读这封信不会给你造成任何负担。”

我读着，眼泪不自觉地流了下来。我开始怀念卡米。

距离卡米去世已经两年多了，他离世前的最后一个夏天，躺在病床上，脸上已经没有了血色，他那时的神情现在都还历历在目。那时他或许已经听不懂我说的话，也或许能听懂呢？也或许他已经把我忘掉了，灵魂已经漫游在另一个世界。那里是什么样的，有他喜欢的水仙花吗？或许风吹过的时候，会下一场梨花雨，所有关于我的记忆，在那场雨中消失殆尽，只剩下无休止的风，无休止的夏天。他总是像在微笑一样，直到去世时都是那样。

他的手一直都很热，我很喜欢握他的手。他喜欢在摇椅旁边坐着，把他的手给我。尤其是在冬天的时候，它们像两个小暖炉一样。有些记忆时间长了之后就无法再忘掉了。我每次把手放在摇椅的扶手上，就感觉他的手还像往常那样紧紧地握着我的。

“你还记得我们刚认识的那个夏天吗？”

和卡米的认识，也在夏天。那时候他二十多岁，看起来还像个孩子。他脸上有点点的雀斑，眼睛总像是半睡半醒时那样，深褐色的瞳孔里像是藏着皎洁的月光。刚认识他的时候，我总觉得他像梦境一样迷人，和他在一起的时候连说话都会不自觉地变得温柔。如果他告诉我，他像清显一样，不怎么读书，而是靠梦境学习和领悟生活，我也会毫不犹豫地相信他。

“你好，我叫玛丽。”

“哦，我听别人说起过你，你就是那个‘开朗的大姑娘’。”他朝我笑了笑，瞳孔里的月光时隐时现。

“没错，就是我，我叫玛丽！”我意识到自己又重复了一遍自己的名字。

“我叫卡米。”

“好美的名字，很适合你！”我笑着说，努力让自己显得阳光一些。

“是吗。”他又笑了笑，不知道是出于礼貌还是喜欢我的称赞。
