---
layout:     post                       
title:   雨林漫想               # 标题
subtitle:        # 副标题
date:       2025-01-11                 # 时间
author:     十七                         # 作者
header-img: img/bg-poem.jpg   # 这篇文章标题背景图片
catalog: true                         # 是否归档
tags:                                # 标签
    - 小说
---
夜的黑暗披风把雨林藏匿在它无边界的形体之内，昼间那些晃动的影消失了，耳边是无休止的蛙鸣。天上挂满了星星，远看像发光的鱼群。或许夜更深些的时候，眼前静止的鱼群会倏倏地在头顶的海洋中四散游动。身边的人们都已经睡熟了，那些微凉的梦在晚间营地的空气里漫游，像形单影只的萤火虫。我的脑袋空无一物，只有眼前的北极星。

早些的时候，朋友说，“我们唱歌吧，这样这首歌就第一次出现在这片雨林里了。”我满心欢喜，跟他一口气唱了好几首，直到嗓子有些干了。我从来不曾走近他的内心，他也没有走近我的，只是那个瞬间仍让我感到亲切——也或许是因为帐篷空间窄，我们的吊床被放到一起，离得近的缘故。

我回到吊床上，拉上蚊帐。星空被帐篷挡住了，现在什么也看不到。当眼睛适应了黑暗，耳边隐约传来水流的声音，和蟋蟀、树蛙的叫声，还有蝉鸣。我已经忘记了时间，不知道刚才入睡时的夜和现在醒来时的夜哪个更深，还是说光亮已经隐藏在眼前这片黑暗之中了。除了通过缺失的鸟群的叫声判断黎明未至，我还不知道怎么在雨林中区分时间。在我不断想要从细微的细节中发现关于时间的信息时，流水正不断冲刷着我的意识。它起初像脚下的土地一样坚实，那充实的实体渐渐地被摧毁，变得泥泞，变成沼泽，最后变成河流本身。

做一个和时间有关的梦吧。梦里河流无休止地流动，从清晨流到傍晚、过去流到未来。我是一栋房屋的记忆，那房屋在千万里之外的某个村庄，永恒不变。记忆中留存着炎热的季节，消瘦的农田，和那些扛着锄头的沉默；以及湿热的夜晚，慵懒的街道，寥寥的灯光，和风中零落的槐花瓣一样的笑声……广阔的夜是一个巨大的暗房，在它之中，旧的记忆和新的记忆像双重曝光一样重叠在一起。在雨林里，我看到许多之前从未见过的树木和野生菌，我叫不上雨林中每一朵花的名字，不认识晨间路过的白鹤，或者傍晚看到的迷雾，但这一切并不使我感到陌生。好像它们一直存在在记忆某处，相遇只是无数次重新识认的过程，每次都带着崭新的惊喜和好奇——在这个关于时间的梦里，时间却消失了，仿佛记忆还是最初的模样，只是样貌已经变老。生命是一个无限的谜题，时间把谜面藏在万事万物。每一个向我们展开的谜面，都不倦地指向它自身过去的部分，似乎在暗示我们最终的谜底存在于那已经被我们遗忘的生命之初，而我们被时间的洪流推着向前，已经离谜底越来越远。只是在解谜的过程中，我们爱上了神秘的谜题本身。我们终其一生都被那些我们曾经无从知晓，或许之后也一无所知的事物和感受困在一座由时间铺成的彩色迷宫里。我突然怀念起桂花的清香。

但或许在某一个时刻，就像现在这样，那座迷宫被一阵不知所起的晚风吹动，倏忽间消失在星空之下。随着迷宫的消失，我的意识也被晚风吹散，变成空无的存在。在这不期而至的空无中，我重又感到孤独。只是这孤独不再是引发那悲伤游戏的罪人，它同样空空如也，像沙滩上被海浪冲洗后的月光——孤独是此时的晚风，它不断消融着我的边界，把我的存在变成更加轻盈的存在，变成它存在的延展。一种静谧如虚无的美在我和晚风的心之间流动，我想入眠，像每一个感受到爱的时刻……我一直在寻觅的正是这样的东西，它不在我的内心，更不在我单独的意识、思想和感受里，它也不在那回溯的时间之流里，或是彩色迷宫的更深处，而在每一个自我被遗忘时，与周遭共享的瞬息之中……

意识像一个急性子的小孩，在我开始思考时，它立刻借由语言回到我身上。晚风还在，只是又变得与我无关，像每一个重复经历的日常一样。

几天之后，在雨林的旅行结束的那天，我跟导游坐在出雨林的卡车车斗上，有一搭没一搭地聊了不少。分别的时候，他跑过来给了我一个结实的拥抱，说“真是一次愉快的旅行”。我从来不擅长应对别人突如其来的拥抱，总是害怕那会让离别变得无谓地感伤。
